# 기독동신회 정관

[정관 제4호, 2015.8.9 총회, 전부개정]

## 전문

 기독동신회는 1896년 12월 23일 일본 도쿄도 나가노모임 소속이었던 노리마쓰 마사야스(乗松雅休) 형제가 서울 중구 명동에 영락정 성서강당이란 이름으로 모임을 하면서 시작되었다. 2년 후 영국 형제모임 소속으로 일본국 담당 전도인이었던 허버트 브랜드(Herbert G. Brand) 형제가 내한하면서 서울모임은 브랜드 형제가 맡고, 노리마쓰 형제는 1900년 8월 9일 복음사역지를 수원으로 옮겼으며, 1909년 수원시 매향동에 집회건물을 신축하고 집회소 명칭을 성서강당이라 칭했다.

 1904년 러일전쟁 발발 후 그 해 12월 3일 브랜드 형제는 일본으로 돌아가고, 조덕성, 김태희, 원경선 등 한국인 형제들이 서울모임을 인도하기 시작했다. 서울모임은 점점 성장 발전하여 1932년에 종로구 돈의동으로 집회소를 신축이전했다. 1963년에는 미국 형제모임이 파송했던 존 맥아피(John McAfee), 리차드 요크(Richard York) 선교사 형제들을 중심으로 모였던 청년 강태운, 박준형, 서창식, 이종경 형제 등이 원경선 형제와의 교리논쟁, 성경해석 갈등으로 인해 서울모임에서 이탈하여 별도의 모임을 시작했다(노량진모임). 서울모임은 1977년에 동대문구 제기동으로 신축 이전하고 집회소 명칭을 성서강당에서 기독동신회 서울중앙교회로 바꿨다.

 1990년대부터 미국의 개신교단의 후원을 등에 업고 급성장한 장로교, 감리교, 침례교 3대교단의 양적인 성장세에 밀려, 신학교와 평신도 지도자 교육기관이 없었던 기독동신회는 부흥과 성장이 멈춰지고 교인이탈이 점점 많아졌다. 안수목회자 없는 형제모임의 이단시비 등으로 개신교단 안에서 기독동신회의 입지가 축소되고, 많은 젊은이들이 떠나면서 주로 노인들이 자리를 지키는 소수의 모임으로 위축되어 갔다. 이런 중에 2008년부터 서울중앙교회에서 기독동신회 교회개혁 운동이 일어나 교회운영 체제 전반에 걸친 개혁을 시작했다. 이미 전수철, 이재오, 한효성 등의 목회자들이 일반 교단 신학교를 졸업하고 안수를 받을 준비가 되어 기독동신회 개혁의 불씨가 되었다. 2010년 8월 1일 강원도 홍천의 신위균기념수양관에서 여름대집회 기간에 열린 총회에서 담임목사체제로 전환하는 정관을 채택하고, 그 때부터 일반 개신교회의 장점을 도입하고 형제모임의 교리, 예배형식 등에 관해서는 회중의 합의절차를 거치면서 새로운 교회로 다시 태어나는 사역들을 계속해 오늘에 이르고 있다.

 기독동신회는 개신교단 교회의 일원으로서 형제모임 고유의 전통이나 역사를 이어가는 것보다 중요한 것이 부활하신 예수 그리스도를 닮은 사도신앙으로 그리스도인들을 세우는 초대교회 신앙의 회복이라 믿는다. 그러므로 기독동신회는 앞으로 계속해서 예수 그리스도의 몸 된 교회로 성장 발전을 도모하기 위해서 필요한 변화와 개혁을 멈추지 않을 것이며, 주님의 성령께서 주님의 뜻에 합한 교회가 되는 길로 기독동신회를 인도하실 것으로 믿는다.

## 제1장 총칙

**제1조 (명칭)** 본회의 명칭은 기독동신회라 칭한다.

**제2조 (주소)** 본회의 사무소는 서울특별시 동대문구 왕산로23길 29에 둔다.

**제3조 (목적)** 기독동신회는 회원교회를 통해 예배와 친교, 선교와 구제, 교육과 하나님 나라를 확장하는 사역, 영혼과 육신을 구원하는 사역 등을 위해 존재한다.

**제4조 (교리적 바탕)** 기독동신회는 신구약 성경을 하나님 말씀으로 믿고, 예수 그리스도를 살아계신 하나님의 아들이고 재림할 구세주로 믿으며, 성령의 역사에 대한 확실한 믿음을 신앙고백의 바탕으로 삼는다.

**제5조 (교회의 주권과 주체)** 교회의 주권은 예수그리스도에게 있으며, 그의 부르심을 받아 기독동신회 회원교회를 구성한 등록교인들은 교회의 주체로서 교회 회무에 참여한다.

## 제2장 회원교회

**제6조 (회원교회 등록절차)** 기독동신회의 회원교회가 되기 위해서는 회원교회 등록신청을 기독동신회 임원회에 제출하고 임원회 재석 2/3 이상의 찬성을 얻어야 한다.

**제7조 (회원교회의 의무)** 기독동신회 회원교회의 자격유지를 위해서 회원교회 및 목사와 등록교인은 다음 사항들을 지켜야 한다.

① 기독동신회 정관 준수

② 기독동신회가 주최, 주관하는 모든 집회, 사역 및 행사에 적극적으로 참여

③ 회비 정시납부

④ 목사 교육프로그램 참여 및 이행

⑤ 신앙적, 도덕적, 법적 품위유지

⑥ 기타 기독동신회의 지시사항 이행

## 제3장 총회

**제8조 (자격기준)** 총회 참석 자격기준은 회원교회의 만 18세 이상 등록교인으로 한다. 회원교회의 등록교인 자격요건은 회원교회에서 정한다.

**제9조 (사회)** 총회 사회는 총회장이 한다. 사회자가 자기발언을 할 때는 임원회 총무가 임시 사회자가 된다. 총회장의 발언 및 처리가 끝나면 사회자로 복귀한다.

**제10조 (정기총회와 임시총회)** 매년 1월에 정기총회를 개최한다. 임시총회는 임원회의 결정 또는 총회원 1/3의 요청으로 개최할 수 있다. 임원회는 총회 30일 전에 각 회원교회에 회의 일정을 알려야 한다.

**제11조 (의결)** 총회는 의결요건을 별도로 정하지 않은 안건에 대해서는 재석 과반수의 찬성으로 의결한다.

#### 제12조 총회에서 할 일

①  임원회의 활동보고와 교단 재정보고

②  교단 정관의 제정과 개정

③  신위균 기념 수양관과 회원교회 부지와 건물 등 종교 고유 목적 사용 부동산의 매매

## 제4장 임원회

**제13조 (인원과 임기)** 기독동신회는 효율적인 교단운영을 위해 유일한 운영기관으로 임원회를 둔다. 기독동신회 임원회는 선출직 임원과 당연직 임원을 합하여 총 9명으로 구성한다. 임원의 임기는 3년이다.

**제14조 (임원회 조직)** 임원회는 총회장, 감사, 총무, 서기, 회계를 둔다. 임원선출 후 첫 임원회의에서 각 부서와 부서장, 부서별 임원 등 모든 사역부서를 구성한다.

**제15조 (당연직 임원)** 기독동신회 산하 기관의 대표와 회원교회의 대표 1명은 당연직 임원이 된다. 기독동신회 산하 기관은 시행세칙에서 정한다.

**제16조 (선출직 임원)** 기독동신회 총대회의에서 무기명 비밀투표로 선출직 임원을 뽑는다. 구체적인 선거절차는 시행세칙에서 정한다.

**제17조 (기독동신회 총대회의)** 기독동신회 임원을 선출하기 위해 임원 임기가 끝나는 해 11월에 총대회의를 개최한다. 임원회는 최소한 총대회의 60일 전에 총대회의 일정을 각 회원교회에 공지해야 한다. 각 회원교회는 회원교회에서 정한 절차에 따라 등록교인 10인당 1명의 총대를 선출한다. 회원교회는 총대회의 30일 전에 등록교인 명부와 총대 명단을 임원회에 제출해야한다.

**제18조 (총회장)** 임원선출을 위한 총대회의에서 임원선출 후에 총회장을 선출한다. 총대 2인 이상의 추천으로 총회장 후보가 된다. 총회장 후보를 대상으로 총대들이 1인 1표를 무기명 비밀투표를 해서 과반수 득표자를 총회장으로 선출한다. 과반수 득표자가 없을 경우 상위 득표자 2명을 대상으로 결선투표를 한다. 결선 투표 결과 동점이 되었을 경우에는 연장자를 총회장으로 선출한다. 총회장은 기독동신회 대표가 된다. 총회장이 부재시엔 총무가 대표의 책임과 권한을 대행한다. 총회장이 사망이나 면직 등으로 더이상 총회장직을 수행할 수 없을 경우에는 임원회에서 총회장을 다시 선출한다. 임원회에서 총회장을 다시 선출하는 절차는 총대회의에서 총회장을 선출하는 절차에 준한다.

**제19조 (임원의 보선)** 임원의 임기가 1년 이상 남은 상태에서 결원이 생겼을 경우 임원 보선을 해야 한다. 임원의 보선 절차는 시행세칙에서 정한다.

**제20조 (회의의 성립요건)** 임원회의 개최 전에 총회장이나 총무는 적어도 15일 이전에 모든 임원에게 알려야 한다. 임원회의는 재적 과반수의 참석이 있어야 유효하다.

**제21조 (의결)** 임원회는 토론과 합의에 의해 의결하는 것을 원칙으로 한다. 서로 설득하고 합의하기 위해 노력해야 하며 합의에 도달하지 못할 경우에 투표를 한다. 정관에서 의결요건을 별도로 정하지 않은 안건에 대해서는 재석 과반수의 찬성으로 의결하고 두 의견이 동수일 경우 총회장이 결정한다. 인선에 관련한 것은 무기명 비밀투표로 한다.

#### 제22조 (임원의 의무)

① 임원은 임원회의에 반드시 참석해야 한다. 년간 임원회 출석률 1/2 미만이 되거나 임원회의에 연속 3회 불출석할 경우 임원 면직 사유가 될 수 있다. 임원회 출석 요건을 만족하지 못해 임원 면직 대상이 된 임원의 면직여부는 임원회에서 정하며, 재석 2/3 이상의 찬성으로 면직된다. 부득이한 사유로 임원회의에 참석하지 못하게 될 경우, 사전에 총회장과 총무에게 알리고 임원회에서 이를 인정하면 불출석으로 처리하지 않는다.

② 임원은 임원으로서 품위유지를 위해 노력해야 하며, 임원회의에서 정한 사항을 따라야 한다.

#### 제23조 임원회가 할 일

① 예산안 수립

② 예산 집행

③ 교단 재산 관리

④ 교단의 수익사업을 위한 부동산의 매매

⑤ 교단 정관 제정 및 개정을 위한 심의

⑥ 정관 시행세칙 제정 및 개정

⑦ 필요한 부서나 위원회의 구성과 해체

⑧ 회원교회의 담임목사 인준, 파송, 면직

⑨ 신위균 기념 수양관 관리

⑩ 교단 직원의 채용과 해직

⑪ 교단이 출자해서 설립한 법인의 관리와 감독

⑫ 기타 교단 운영과 관련한 일들

## 제5장 담임목사

**제24조 (목사의 자격요건)** 목사는 목회학 석사(M.Div.) 이상 학력으로 교단 산하 신학교나 교단이 인정하는 신학대학원을 졸업 후 목사 안수를 받은 자로 한다. 목사는 교단에서 실시하는 목사교육을 이수해야 한다. 구체적인 자격요건은 시행세칙에서 정한다.

**제25조 (목사 파송)** 임원회는 회원교회로 목사를 파송한다. 회원교회가 추천하는 목사가 있을 경우 임원회는 그 목사의 파송을 우선적으로 검토한다. 회원교회는 파송되는 목사가 자격요건을 만족하지 못한다고 판단할 경우 그 사유를 첨부해서 이의신청을 할 수 있다.

**제26조 (임직예배)** 목사의 임직예배는 총회 주관으로 한다.

**제27조 (목사의 임기)** 목사의 임기는 6년으로 하며, 연임과 중임에 제한이 없다. 목사의 재신임 절차는 회원교회에서 정한다. 목사가 회원교회에서 재신임되면, 임원회에서 별도의 승인절차 없이 유효하다.

**제28조 (은퇴)** 목사는 만 75세가 넘으면 새로운 임기를 시작할 수 없다.

**제29조 (목회보고 의무)** 회원교회의 목사는 매년 1월에 임원회에 목회보고서를 제출하고 매년 첫 임원회의에서 이를 보고해야 한다.

#### 제30조 (목사의 면직)

①  회원교회는 회원교회에서 정한 절차에 따라 임원회에 목사 면직 신청을 할 수 있다. 회원교회가 목사 면직을 신청하면 임원회는 해당 목사에게 소명기회를 주고 면직 사유에 대해 조사하고 심의해야 한다. 임원회는 재석 과반수의 찬성으로 면직을 승인한다.

②  목사가 면직요건을 만족하면 임원회가 회원교회의 목사를 면직할 수 있다. 임원회 재석 2/3 이상의 찬성으로 면직된다. 면직된 목사가 섬기는 교회는 회원교회로 등록할 수 없다. 구체적인 목사의 면직 요건은 시행세칙에서 정한다.

## 제6장 동역목회자

**제31조** 담임목사의 목회사역을 돕기 위해 유급 동역목회자로 부목사와 전도사를 둘 수 있다.

**제32조 (부목사의 자격 요건)** 부목사의 자격 요건은 목회학 석사(M.Div.) 이상 학력으로 교단 산하 신학교나 교단이 인정하는 신학대학원을 졸업 후 목사 안수를 받은 자이다.

**제33조 (전도사의 자격 요건)** 전도사는 25세 이상으로 다음 중 하나의 자격을 요한다.

①  교단이 인정하는 신학교 또는 성서학원을 졸업한 자

②  세례받은 등록교인으로 흠이 없고 10년 이상 본이 되는 신앙 생활을 하고 목양적 은사가 있는 자

**제34조 (청빙과 면직)** 동역목회자의 청빙과 면직 절차는 회원교회에서 정한다.

**제35조 (겸임금지)** 전도사는 시무장로를 겸임할 수 없다.

## 제7장 장로

**제36조 (목적)** 장로는 교인의 신앙생활을 돌보는 일, 교회활동이 신앙적인 방향으로 나아가도록 돕는 일에 종사한다. 그리고 교회의 권징과 행정적 운영에 관여한다.

**제37조 (자격과 선출절차)** 장로는 35세 이상 75세 이하의 등록교인 중에서 공동의회 재석 2/3 이상의 찬성을 얻은 자로 한다. 장로의 구체적인 자격요건과 선출절차는 회원교회에서 정한다.

**제38조 (인준)** 회원교회에서 장로로 선출된 자는 임원회 과반수의 찬성으로 장로로 인준된다.

**제39조 (장립예배)** 장로의 장립예배는 총회 주관으로 한다.

**제40조 (임기)** 장로의 임기는 6년이며 공동의회 재석 과반수의 찬성으로 1회 연임할 수 있다.  임기 중 75세가 넘을 경우에도 임기를 마칠 때까지 시무를 한다.

**제41조 (인원)** 장로의 수는 등록교인의 3% 이하로 한다.

**제42조 (면직)** 장로는 본인이 사직서를 제출하는 경우 또는 공동의회 재석 2/3 이상이 동의하는 경우에 면직할 수 있다.

**제43조 (이적)** 타 교회에서 이적해온 장로는 등록교인이 된 후, 정관상의 장로의 자격요건을 만족하고 공동의회 2/3의 찬성으로 시무를 시작할 수 있다. 이후는 다른 장로와 같다.

## 제8장 안수집사

**제44조 (목적)** 집사는 교회 운영과 사회사역 활동에 종사한다.

**제45조 (자격과 선출절차)** 집사는 30세 이상 75세 이하의 등록교인 중에서 공동의회 재석 2/3 이상의 찬성을 얻은 자로 한다. 집사의 구체적인 자격요건과 선출절차, 그리고 서리집사에 대한 것은 회원교회에서 정한다.

**제46조 (임기)** 집사의 임기는 3년이며 공동의회 재석 과반수의 찬성으로 연임할 수 있다. 임기가 끝날 때마다 공동의회에서 재신임을 받아야 하며 연임 횟수에 제한이 없다.

**제47조 (인원)** 집사의 수는 등록교인의 10% 이하로 한다.

**제48조 (면직)** 집사는 본인이 사직서를 제출하는 경우 또는 공동의회 2/3 이상이 동의하는 경우에 면직할 수 있다.

**제49조 (이적)** 타 교회에서 이적해온 집사는 등록교인이 된 후, 정관상의 집사의 자격요건을 만족하고 공동의회 2/3의 찬성으로 시무를 시작할 수 있다. 이후는 다른 집사와 같다.

## 제9장 권사

**제50조 (목적)** 권사는 종신 명예직분으로 기도와 전도에 힘쓰며, 심방활동을 담당한다.

**제51조 (자격과 선출절차)** 권사는 70세 이상의 등록교인 중에서 공동의회에서 과반수의 찬성을 얻은 자로 한다. 권사의 구체적인 자격요건과 선출절차는 회원교회에서 정한다.

**제52조 (이적)** 타 교회에서 이적해온 권사는 등록교인이 된 후, 정관상의 권사의 자격요건을 만족하고 공동의회 과반수의 찬성으로 권사가 된다.

## 제10장 재정 운영과 재산 관리

**제53조 (재정구성)** 기독동신회 재정은 회원교회의 회비와 등록교인의 헌금, 그리고 교단 소유의 부동산에서 발생하는 수익금과 기타 기부금 등으로 구성 된다.

**제54조 (회계의무)** 재정장부는 재정담당임원(회계)의 책임 아래 정확하고 투명하게 기록하고 보존해야 하며 매년 1월에 감사를 필한 재정보고서를 임원회에 제출해야 한다. 세무보고 및 재정장부 기장을 위해 세무법인을 고용해서 재정장부 기장 및 관리를 맡길 수 있다.

**제55조 (감사)** 감사는 수시로 재정 운영 상태를 감사할 수 있다. 감사는 매년 1월에 감사보고서를 임원회에 제출해야 한다. 필요시 외부 전문회계법인에게 감사를 요청할 수 있다.

**제56조 (증빙서류발급)** 재정담당임원은 매년 연말정산 때 기독동신회에 각종 헌금과 기부금을 봉헌 및 기부한 기관과 개인에게 기부금영수증을 발행해야 한다.

**제57조 (현금지급금지)** 재정지출은 반드시 법인카드 또는 계좌이체를 통해서 해야한다. 모든 지출에 대해서 반드시 신용카드전표나 (전자)세금계산서 또는 현금영수증을 발급받아 보관해야 한다.

**제58조 (회원교회의 재정보고의무)** 회원교회는 매년 1월에 임원회에 재정보고서를 제출하고, 매년 첫 임원회의에서 이를 보고해야 한다.

**제59조 (기부한 재산에 대한 권리 상실)** 회원교회 혹은 기독동신회에 헌금 혹은 기부한 재산에 대하여 기부자 본인이나 가족 또는 연고자는 어떤 경우에도 봉헌한 헌금과 재산에 대한 혜택이나 보상을 요구할 수 없다.

#### 제60조 (부동산 소유권 및 사용권)

① 기독동신회 산하 모든 회원교회의 부동산은 기독동신회 명의로 등록되어야 한다. 기독동신회의 회원교회는 회원교회 명의로 부동산을 소유할 수 없다.

② 회원교회는 회원 자격을 유지하는 동안 회원교회의 부담으로 구입 혹은 건축한 모든 부동산의 법적 무상사용권을 갖는다. 교단은 회원교회의 부동산 법적 사용권을 서면으로 보장해야 한다. 법적 사용권이라 함은 회원교회가 해당 부동산을 고유의 종교적 목적으로 사용하는 권리를 말한다.

③ 신위균 기념 수양관은 기독동신회와 회원교회의 각종 수련회 및 기도회 등을 개최하는 장소로 사용하고, 일반 단체에게도 임대할 수 있다.

**제61조 (부동산 매매 및 기부)** 신위균기념수양관과 회원교회 부지와 건물 등 종교 고유목적 사용 부동산의 매도 또는 기부를 위해서는 총회의 의결이 필요하다.

## 제11장 비영리법인 설립과 운영

**제62조 (법인의 설립)** 기독동신회는 비영리 사업을 위하여 재단법인 또는 사단법인을 설립할 수 있다. 법인 설립은 임원회가 결정한다.

**제63조 (정관의 제정절차)** 임원회는 법인을 설립할 때 법인의 정관, 이사와 사원의 구성 등을 심의한다. 법인의 정관에서 정한대로 법인의 이사회 또는 사원총회를 통해서 정관을 확정한다.

**제64조 (재산의 출연)** 교단 재산의 일부 또는 전부를 법인에 출연할 수 있으며, 재산 출연 범위는 임원회가 정한다. 신위균 기념 수양관과 회원교회 부지와 건물 등 종교 고유 목적 사용 부동산의 출연을 위해서는 총회의 의결이 필요하다.

**제65조 (법인의 운영)** 법인 설립 후에 법인의 운영은 법인의 정관에 따른다. 기독동신회는 회원교회의 등록교인을 설립한 법인의 이사와 사원으로 등록해서 법인이 올바르게 운영되도록 관리해야 한다. 기독동신회가 법인의 이사와 사원으로 등록할 등록교인은 임원회가 정한다.

## 부칙

**제66조 (정관개정)** 본 정관은 기독동신회 임원회의 심의를 거쳐 총회 재석 2/3 이상의 찬성으로 개정할 수 있다. 단, 오타 수정 및 의미와 목적변경이 아닌 문구 수정은 임원회에서 수정할 수 있다.

**제67조 (시행세칙)** 본 정관에 명시 되지 않은 사항은 대한민국 헌법과 종교단체 관계법에 따르며 구체적인 사안에 대해서는 별도의 시행세칙을 만들 수 있으며, 시행세칙의 제정과 개정은 임원회가 한다.

**제68조** 본 정관은 총회에서 통과되는 즉시 효력을 발휘한다.

끝.
