# 기독동신회 서울중앙교회 시행세칙

[시행세칙 제3호, 2025.6.22 공동의회, 대폭개정]

## 제1장 공동의회

#### 제1조 공동의회 의결권

공동의회 의결권을 갖는 등록교인의 자격 요건은 다음과 같다.

1. 만 18세 이상
2. 세례 받은 자
3. 교회에 출석한지 1년 이상 경과
4. 공동의회 날 이전 1년 동안 주일예배 출석률 50% 이상 또는 십일조를 하는 자. 등록교인이 특별한 이유나 사전 고지 없이 예배에 자주 또는 장기간 결석하면 담임목사나 장로가 연락해서 출석을 권면해야 한다. 권면 후에도 계속 출석하지 않아 출석률 50% 미만이 되면 의결권을 잃는다.

#### 제2조 공동의회 일정과 공고 방법

1. 공동의회 정기회는 다음과 같이 매년 2회 집회한다.  
  (1) 1월 둘째 주일에 결산ㆍ예산 보고를 한다.  
  (2) 11월 마지막 주일에 사역회 활동보고와 직분자 선출을 한다.  
2. 공동의회 날 최소 1주 전에 집회일, 토의 안건 등을 교회 주보와 교회 단체 대화방에 공고해야 한다.

## 제2장 사역회

#### 제3조 사역부장 대표  

1. 담임목사가 없거나 직무를 수행할 수 없을 때(궐위)는 사역회는 사역부장 대표를 선출하고 사역부장 대표가 사역회장을 대행한다.
2. 사역부장 대표의 임기는 담임목사 궐위 동안이다.
3. 사역부장 대표는 사역회가 합의로 선출한다. 합의가 안 될 경우 다음 절차에 따라 선출한다.  
  (1) 사역회원 2인 이상의 추천으로 후보가 된다.  
  (2) 후보자들을 대상으로 투표해 과반수를 득표한 후보를 대표로 선출한다.  
  (3) 과반수를 얻은 후보자가 없을 경우 상위 득표 2인을 대상으로 결선투표를 한다. 동수가 있을 경우 연장자가 결선투표에 진출한다.  
  (4) 결선투표에서 과반수를 얻은 후보를 대표로 선출한다. 동수가 있을 경우 연장자가 대표가 된다.

#### 제4조 사역회 일정과 공고 방법  

1. 사역회 정기회는 매월 첫째 주에 한다. 정기회 날짜에 특별한 사정이 있을 경우 사역회 재석 과반수의 의결로 일정을 바꿀 수 있다.  
2. 사역회 날 최소 1주 전에 일정, 안건 등을 교회 주보와 사역회 단체 대화방에 공고해야 한다.

#### 제5조 교단 임원 선출 방법

사역회는 합의로 교단 임원을 선출한다. 합의가 되지 않을 경우 다음 절차에 따른다.  

1. 사역회원 2인 이상의 추천으로 후보자가 된다. 자천할 수 있으며 자천할 경우 1인 이상의 동의가 필요하다.
2. 후보자가 임원 수를 초과할 경우 후보자별 찬ㆍ반 투표를 해서 찬성 수가 많은 순으로 선출한다.
3. 동수자가 있어 임원 수를 초과할 경우 동수자를 대상으로 1인 1투표를 해서 다득표 순으로 선출한다. 동수자가 있을 경우 연장자를 교단 임원으로 선출한다.
4. 서울중앙교회의 기독동신회 임원 수는 교단 정관에 따른다.

## 제3장 직분자의 자격과 선출ㆍ면직

#### 제6조 담임목사의 청빙과 해임  

1. 담임목사는 기독동신회 정관이 인정하는 자격을 갖춘 자로서 다음과 같은 절차로 청빙하고 인준한다.  
  (1) 사역회가 담임목사청빙위원회를 3인 이상으로 구성한다.  
  (2) 담임목사청빙위원회는 후보자 지원 또는 추천을 받아서 지원자들을 서류 심사하고 면접을 해서 2인 이상의 후보자를 선정해서 사역회에 보고한다. 위원회 구성일로부터 3개월내에 후보자 선정을 마쳐야 한다.  
  (3) 사역회는 담임목사청빙위원회가 선정한 후보자들을 심의해서 2인 이상의 최종 후보를 선정해 공동의회에 올린다. 공동의회 전에 최종 후보자들을 대상으로 주일 초청 말씀을 할 수 있다.  
  (4) 공동의회에서 과반수를 얻은 자를 담임목사로 선출한다. 과반수를 얻은 자가 없을 경우 상위 득표자 2인을 대상으로 결선투표를 한다. 동수가 나올 경우 사역회가 결정한다.  
2. 담임목사의 해임 사유가 있을 경우 임기 중에는 다음과 같은 절차로 해임할 수 있다.  
  (1) 사역회원 3인 이상의 요청으로 사역회 안건에 올려 심의한다.  
  (2) 사역회에서 해임 사유에 대한 심의를 해서 담임목사를 제외한 재석 3분의 2 이상의 찬성으로 공동의회에 올린다.  
  (3) 공동의회에서 해임 찬ㆍ반 투표를 해서 3분의 2 이상의 찬성으로 해임한다.  

#### 제7조 장로의 선출과 면직  

1. 장로는 다음의 자격 요건을 모두 만족해야 한다.  
  (1) 안수집사로 6년 이상 시무  
  (2) 만 50세 이상  
  (3) 시무 정년은 만 75세. 시무 임기 중에 정년을 넘을 경우에도 임기가 보장된다.  
  (4) 교회 성장 발전에 기여한 경력 및 특정 사역 분야에 기여 가능성이 인정 된 안수집사  
  (5) 가정, 교회, 사회 생활이 그리스도인 지도자로서 본이 되고 흠이 없는 자  
  (6) 장로 교육 수료  
  (7) 그 외 안수집사의 요건에 정한 모든 항목을 충족해야 한다.  
2. 장로의 추천 절차  
  (1) 담임목사 또는 사역회원 2인 이상의 추천으로 사역회 안건으로 올려 심의한다. 사역회 재석 3분의 2 이상의 찬성으로 장로 후보자가 된다.  
  (2) 사역회는 직분자후보선정위원회를 3인 이하로 구성한다. 직분자후보선정위원회는 후보자를 대상으로 서류 심사를 해서 최종 후보를 선정해 사역회에 보고한다.
3. 장로 후보자가 제출해야 할 서류  
  (1) 주민등록등본  
  (2) 연말정산용 기부금 증명서  
  (3) 국세ㆍ지방세 완납증명서  
  (4) 신용등급 증명서  
  (5) 경찰청 발행 범죄기록부  
  (6) 교육기관 발행 졸업ㆍ학위 증명서  
4. 사역회가 추천한 후보자들을 대상으로 공동의회에서 찬ㆍ반 투표를 해서 3분의 2 이상의 찬성으로 장로가 된다.  
5. 다음과 같은 절차로 장로의 시무를 면직할 수 있다.  
  (1) 장로의 시무 면직 사유가 있을 경우 담임목사 또는 사역회원 2인 이상의 요청으로 사역회 안건에 올려 심의한다.  
  (2) 사역회에서 해당 장로의 소명과 면직 사유에 대한 심의를 해서 해당 장로를 제외한 재석 3분의 2 이상의 찬성으로 공동의회에 올린다.  
  (3) 공동의회에서 사역회장의 면직 사유 설명과 해당 장로의 소명 후에 면직 찬ㆍ반 투표를 해서 3분의 2 이상의 찬성으로 면직한다.  

#### 제8조 안수집사의 선출과 면직  

1. 안수집사는 다음의 자격 요건을 모두 만족해야 한다.  
  (1) 의결권 있는 등록교인이 된 지 3년 이상  
  (2) 만 30세 이상  
  (3) 시무 정년은 만 75세. 시무 임기 중에 정년을 넘을 경우에도 임기가 보장된다.  
  (3) 담임목사의 목회방향과 사역회의 교회운영 방침에 적극적으로 참여해 온 등록교인  
  (4) 어떤 약물에도 중독되지 않은 정신적, 의학적으로 건강한 교인  
  (5) 재정적으로 신용불량(개인파산이나 개인회생)하지 않은 교인으로 물질, 시간, 재능 봉사에 모범적인 교인  
  (6) 십일조 봉헌  
  (7) 안수집사 교육 수료  
  (8) 교회의 모든 예배, 교육, 봉사 활동, 행사에 충실히(80% 이상) 참여  
2. 안수집사의 추천 절차는 장로의 추천 절차와 같다.
3. 안수집사 후보자가 제출해야 할 서류  
  (1) 주민등록등본  
  (2) 신용등급 증명서  
  (3) 교육기관 발행 졸업ㆍ학위 증명서  
4. 안수집사의 선출 방법은 장로의 선출 방법과 같다.
5. 안수집사의 시무 면직 절차는 장로의 시무 면직 절차와 같다.

#### 제9조 권사  

1. 권사의 자격요건은 안수집사로 65세 이상까지 봉사한 교인으로 교회의 발전에 기여한 공로가 인정된 교인으로 한다.

2. 권사의 추천과 선출 방법은 담임목사 추천과 사역회 과반수 찬성으로 후보가 되며, 공동의회에서 후보자들을 대상으로 찬ㆍ반투표를 해서 과반수의 찬성으로 권사가 된다.

#### 제10조 서리집사  

1. 등록교인의 사역활동을 장려하기 위해 서리집사를 둘 수 있다.
2. 서리집사는 사역회의 동의를 얻어 담임목사가 임명한다.
3. 서리집사의 임기는 1년이다.

## 제 4장 근무 규칙

#### 제11조 휴가

1. 담임목사와 직원은 주 5일제 근무를 한다. 담임목사는 월요일과 토요일을 휴무일로 하며 직원은 담임목사가 정한 요일을 휴무일로 한다.
2. 담임목사와 직원은 근로기준법에 따라 다음과 같이 유급휴가를 갖는다.  
  (1) 1년간 80% 이상 출근하면 15일의 유급휴가를 갖는다.  
  (2) 1년 미만 또는 1년간 80% 미만 출근하면 1개월 개근 시 1일의 유급휴가를 갖는다.  
  (3) 3년 이상 근무하면 1일이 추가되고 이후 매 2년마다 1일이 추가된다.  
  (4) 총 휴가 일수는 최대 25일을 한도로 한다.  
3. 담임목사와 직원은 특별한 사정이 없는 한 주일에 휴가를 쓰지 않는다.

#### 제12조 교회 예산의 집행과 법인카드 사용

1. 교회는 예산을 집행하는 담임목사, 직원, 사역부장 등에게 개인계좌에 연결된 법인개별체크카드(이하 법인카드)를 발급한다.
2. 교회 예산을 집행할 때는 특별한 이유가 없는 한 발급받은 법인카드를 사용해야한다.
3. 교회 예산 사용자는 매월 마지막주일 전까지 교회 재정시스템에 1개월의 지출 내역을 등록하고 영수증을 제출한다. 법인카드를 사용한 내역에 대해서는 영수증을 제출하지 않아도 된다.
4. 재정행정부장은 매월 마지막 주일에 1개월의 모든 지출 내역을 검토해서 적절하게 사용한 내역을 승인한다.
5. 사무직원은 재정행정부가 승인한 내역에 대해서만 지급한다.

#### 제13조 교회차 운행

1. 교인들의 교회출석, 단체심방, 교회의 각종행사 참여 등 교회 공공교통을 위해 교회차를 운행한다. 교회차 운행을 위해 교회차 운전사역자를 둘 수 있다.
2. 교회차 운전사역자의 자격 요건은 대한민국 도로교통법이 정하는 1종 보통 이상의 운전면허를 소지한 건강한 등록교인이다.
3. 교회차 운전사역자는 사역회의 동의를 얻어 담임목사가 임명한다. 교회차의 효율적인 운행을 위해 교회차 운전사역자를 2인 이상 임명할 수 있다.
4. 교회차 운전사역자는 운행일시, 행선지, 주유 및 수리, 주차 영수증, 고속도로통행 영수증 등을 자세하게 차량운행일지에 기록하고 교회의 감사를 받아야 한다.
5. 교회차 운전사역자는 제조사의 매뉴얼에 따라 적기에 차를 정비하고 점검하여 차가 최적의 성능을 발휘하고 유지하도록 최선을 다할 책임이 있다.

## 제5장 시행세칙 개정

#### 제14조 개정

이 시행세칙은 사역회의 심의를 거친 후 사역회 재석 3분의 2 이상의 찬성으로 개정할 수 있다. 공동의회에서 개정 안건이 올라오고 과반수의 동의가 있으면 개정 절차를 진행해야 한다.

#### 제15조 공고

이 시행세칙은 개정 후 2주 내에 교회 주보를 통해 공고해야 한다.

#### 제16조 효력

이 시행세칙은 교회에 공고 즉시 발효된다.

## 서명

날짜 : 2025년 6월 22일

|이름|생년월일|서명|
|---|:---:|:---:|
|양영태 담임목사|`            `|`            `|
|김정숙|||
|엄정식|||
|이복례|||
|임재영|||
|정의정|||
|조원석|||
