# 기독동신회 서울중앙교회 시행세칙
[시행세칙 제3호, 2025 공동의회, 전부개정(작성중)]

## 제1장 ~~등록교인~~ *공동의회*

**제1조 (공동의회 의결권)** 공동의회 의결권을 갖는 등록교인의 자격 요건은 다음과 같다.
1. 만 18세 이상
2. 세례 받은 자
3. 교회에 출석한지 ~~6개월~~ *1년* 이상 경과
4. *공동의회 날 이전 1년 동안* 주일예배 출석률 50% 이상. 등록교인이 특별한 이유나 사전 고지 없이 예배에 자주 또는 장기간 결석하면 *담임목사나* 장로가 ~~이를 심방하고~~ *연락해서* 출석을 권면해야 한다. ~~수차례 권면 후에도~~ 계속 출석하지 않아 출석률 50% 미만이 되면 ~~등록이 취소된다.~~ *의결권을 상실한다.*

**제2조 (공동의회 정기회)** *공동의회 정기회는 다음과 같이 매년 2회 개회한다.*
1. 1월 둘째 주일에 결산ㆍ예산 보고를 한다.
2. 11월 마지막 주일에 사역회 활동보고와 직분자 선출을 한다.

**제3조 (공동의회 공고)** *공동의회 날 최소 1주 전에 집회일, 토의 안건 등을 교회 주보와 교회 단체 대화방에 공고해야 한다.*

## *제2장 사역회*

**제4조 (사역회 공고)** *사역회 날 최소한 1주 전에 일정, 안건 등을 교회 주보와 사역회 단체 대화방에 공고해야 한다.*

**제5조 (교단 임원 선출)** 사역회는 합의로 교단 임원을 선출한다. 합의가 되지 않을 경우 다음 절차에 따른다.
1. 사역회원의 지원과 2인 이상의 동의 또는 사역회원 2인 이상의 추천으로 후보자가 된다.
2. 후보자가 임원 수를 초과할 경우 무기명 비밀투표로 후보자별 찬ㆍ반 투표를 거쳐 찬성 수가 많은 순으로 선출한다.
3. 동수자가 있어 임원 수를 초과할 경우 동수자를 대상으로 1인 1표로 무기명 비밀투표를 해서 다득표 순으로 선출한다. 동점자가 있을 경우 이를 반복한다.
4. 서울중앙교회의 기독동신회 임원 수는 교단 정관에 따른다.

## 제3장 직분자의 자격과 선출

**제6조 (장로)**

1. ~~장로의 자격 요건은 다음과 같다.~~ 장로는 다음의 자격 요건을 모두 만족해야 한다.  
  (1) 안수집사로 ~~시무를 3년 초과한 집사~~ 6년 이상 시무  
  (2) ~~만 40세 이상 70세 이하.~~ 만 50세 이상 75세 이하. 임기 중에 ~~70세를~~ 나이 제한을 넘을 경우에도 임기가 보장된다.  
  (3) 우리 교회 성장 발전에 기여한 경력 및 특정 사역 분야에 기여 가능성이 인정 된 안수집사  
  (4) ~~전과가 없으며, 가정, 교회, 그리고 사회생활이 가정, 교회 및 지역사회의 그리스도인 지도자로서 흠이 없는 자~~  
  (5) ~~배우자가 등록교인~~  
  (6) *가정, 교회, 사회 생활이 그리스도인 지도자로서 본이 되고 흠이 없는 자*  
  (7) 그외 안수집사의 요건에서 정한 모든 항목을 충족해야 한다.  
2. 장로의 추천  
  (1) ~~각 사역부서는 장로의 선출이 있는 해 10월 월례회까지 장로 후보를 추천한다.~~  
  (1) *사역회원 2인 이상의 추천과 사역회 재적 3분의 2 이상의 찬성으로 장로 후보자가 된다.*  
  (2) 사역회는 직분자후보선정위원회를 3인 이상~~의 위원~~으로 구성한다. 직분자후보선정위원회는 서류심사를 하고 최종후보를 ~~선발~~ *선정*한다.  
  (3) ~~각 사역부서에서 추천된 후보가 최종후보가 되지 못해서 이의를 제기를 할 경우 사역회에서 소명절차를 거쳐서 사역회 재석 2/3의 찬성이 있으면 최종후보가 될 수 있다.~~  

3. 장로 후보자가 제출해야 할 서류  
  (1) 주민등록등본  
  (2) 연말정산용 기부금 증명서  
  (3) ~~근로소득자 연말정산증명서, 사업자 세금납부증명서~~ *국세ㆍ지방세 완납증명서*  
  (4) 신용등급 증명서  
  (5) 경찰청 발행 범죄기록부  
  (6) 교육기관 발행 졸업/학위 증명서  

4. 장로의 선출 방법*은 공동의회에서 후보자들을 대상으로 찬ㆍ반 투표를 해서 3분의 2 이상의 찬성을 얻으면 장로가 된다.*  
  ~~(1) 공동의회에서 후보를 대상으로 2단계의 투표를 한다.  
  (2) 1차 투표는 등록교인 1인당 2표를 투표해서 다 득표순으로 뽑을 장로수만큼 선출한다. 뽑을 장로수가 1명인 경우, 1인 1표만 투표한다.  
  (3) 2차 투표에서는 1차투표에서 선출된 장로들을 대상으로 각각 찬반투표를 해서 재석 2/3의 찬성을 받은 후보를 최종적으로 장로로 선출한다.  
  (4) 1차 투표에서 재석 2/3의 득표를 한 후보는 2차투표를 거치지 않고 장로가 된다.  
  (5) 뽑을 장로의 수와 후보의 수가 같을 경우 찬반투표만 진행한다.~~  

5. ~~장로의 임기  
  (1) 장로의 임기는 6년이고, 공동의회의 과반수 찬성으로 재신임을 받으면 1회 연임이 가능하다.  
  (2) 첫 장로를 2년 단위로 순차적으로 세워 2년 마다 장로를 장립한다. 이렇게 해서 2년 또는 4년 마다 장로의 1/3을 교체한다.~~  

6. 다음과 같은 절차로 장로의 시무를 면직할 수 있다.  
   (1) 장로의 면직 사유가 있을 경우 사역회원 2인 이상이 사역회장에게 건의하여 사역회 안건으로 상정한다.  
   (2) 사역회에서 해당 장로의 소명과 면직 사유에 대한 심의를 해서 해당 장로를 제외한 재석 과반수의 찬성으로 공동의회에 상정한다.  
   (3) 공동의회에서 사역회장의 면직 사유 설명과 해당 장로의 소명 후에 면직 찬ㆍ반 투표를 해서 재석 3분의 2 이상의 찬성으로 면직한다. 
  

**제8조 (*안수*집사)**

1. ~~집사의 자격요건은 다음과 같다.~~ *안수집사는 다음의 자격 요건을 모두 만족해야 한다.*  
  (1) *의결권 있는* 등록교인이 된 지 3년 이상으로 만 30세 이상 ~~70~~ *75*세 미만인 교인. 임기 중에 ~~70세가 넘어갈~~ *나이 제한을 넘을* 경우에도 임기가 보장된다.  
  (2) 담임목사의 목회방향과 사역회의 교회운영 방침에 적극적으로 참여해 온 등록교인  
  (3) 어떤 약물 ~~및 음료, 음식, 행위~~에도 중독되지 않은 정신적, 의학적으로 건강한 교인  
  (4) 재정적으로 신용불량(개인파산이나 개인회생)하지 않은 교인으로 ~~물질과 시간, 그리고 재능연보(기부)에~~ *물질, 시간, 재능 봉사에* 모범적인 교인  
  (5) 십일조 봉헌  
  (6) 학습문답과 세례문답을 수료하고 교회의 각종 교육을 충실히(80% 이상) 이수  
  (7) ~~교회의 모든 예배, 청소봉사 또는 식당봉사, 전도사역, 가정교회 및 각종 교회 행사에 충실히(80% 이상) 참여~~  
  (8) 교회의 모든 예배, 봉사 활동, 행사에 충실히(80% 이상) 참여  

2. ~~집사의 추천  
  (1) 각 사역부서는 매년 10월 월례회까지 집사 후보를 추천한다.  
  (2) 이후의 추천 절차는 장로의 추천 절차와 같다.~~  
3. *안수집사의 추천 절차는 장로의 추천 절차와 같다.*
4. *안수*집사 후보자가 제출해야 할 서류  
  (1) 주민등록등본  
  (2) 경찰청 발행 범죄기록부  
  (3) 교육기관 발행 졸업/학위 증명서  
5. *안수*집사의 선출 방법은 장로의 선출 방법과 같다.
6. ~~집사의 임기  
  (1) 집사의 임기는 3년이며, 공동의회 과반수 찬성으로 연임할 수 있으며, 연임 횟수에 제한이 없다.  
  (2) 집사가 재신임을 받지 못하면 1년의 안식년을 가진 후에 공동의회 1/2의 찬성으로 재신임될 수 있다.~~  

7. *안수집사의 면직 절차는 시무장로의 면직 절차와 같다.*

8. ~~집사의 안식년  
  (1) 집사는 임기를 마치면 본인이 원하면 1년간 안식년을 갖는다.  
  (2) 연임해서 시무를 6년간 한 후에는 의무적으로 1년간 안식년을 갖는다.~~  

**제9조 (서리집사)**

1. ~~안수집사의 요건을 만족하지 못하는~~ 등록교인의 사역활동을 장려하기 위해 서리집사를 둘 수 있다.
2. 담임목사의 추천과 사역회 과반수의 찬성으로 서리집사로 임명한다.
3. 서리집사의 임기는 1년이다.

**제10조 (권사)**

1. 권사의 자격요건은 ~~다음과 같다. (1)~~ 안수집사로 ~~70세~~ *65세 이상*까지 봉사한 교인으로 교회의 발전에 기여한 공로가 인정된 자

2. 권사의 추천과 선출 방법~~은 (1)~~ 사역회 과반수의 추천으로 후보가 되며, 공동의회에서 ~~전체~~ 후보자들을 대상으로 찬ㆍ반투표를 해서 과반수의 찬성으로 권사가 된다.
   
## *제 4장 근무 규칙*

***제 11조 휴가***
1. *담임목사와 직원은 주 5일제 근무를 한다. 담임목사는 월요일과 토요일을 휴무일로 하며 직원은 담임목사가 정한 요일을 휴무일로 한다.*
2. *담임목사와 직원은 근로기준법에 따라 다음과 같이 유급휴가를 갖는다.  
   (1) 1년간 80% 이상 출근하면 15일의 유급휴가를 갖는다.  
   (2) 1년 미만 또는 1년간 80% 미만 출근하면 1개월 개근 시 1일의 유급휴가를 갖는다.  
   (3) 3년 이상 근무하면 1일이 추가되고 이후 매 2년마다 1일이 추가된다.
   (4) 총 휴가 일수는 최대 25일을 한도로 한다.*
3. *담임목사는 특별한 사정이 없는 한 주일에 휴가를 쓰는 것을 최대한 피해야 한다.*

***제 12조 교회 예산의 집행과 법인카드 사용***

1. *교회는 예산을 집행하는 담임목사ㆍ직원ㆍ사역부장 등에게 개인계좌에 연결된 법인개별체크카드(이하 법인카드)를 발급한다.*
2. *교회 예산 사용자는 발급받은 법인카드를 사용한다.*
3. *교회 예산 사용자는 매월 마지막주일 전까지 교회 재정시스템에 지출 내역을 등록하고 영수증을 제출한다. 법인카드를 사용한 내역에 대해서는 영수증을 제출하지 않아도 된다.*
4. *재정행정부장은 지출내역을 검토해서 적절하게 사용한 내역을 승인한다.*
5. *사무직원은 재정행정부가 승인한 내역에 대해서만 지급한다.*

## *제5장 시행세칙 개정*
***제13조 (개정)*** *이 시행세칙은 사역회의 심의를 거친 후 사역회 재적 3분의 2 이상의 찬성으로 개정할 수 있다.*

***제14조 (공고)*** *이 시행세칙은 개정 후 2주 내에 교회 주보를 통해 공고해야 한다.*

***제15조 (효력)*** *이 시행세칙은 교회에 공고 즉시 발효된다.*

## ~~제3장 총대 선출~~

~~**제6조 (교단 임원 선출을 위한 총대)**~~
~~1. 사역회는 다음과 같은 기준으로 총대를 정한다.  
  (1) 직분자들을 우선적으로 총대로 선발한다. 직분자가 많을 경우 직분을 받은 순서대로 한다.  
  (2) 총대의 연임은 3기에 한한다. 중임은 제한 없다.  
  (3) 담임목사는 총대 연임제한이 없다.~~  

끝.
