# 기독동신회 서울중앙교회 정관

[정관 제5호, 2025 공동의회, 전부개정(작성중)]

## 전문

기독동신회 서울중앙교회(이하 서울중앙교회)는 일제가 명성황후를 시해한 이듬해인 1896년 12월 23일 일본 형제 모임의 노리마쯔 마사야쓰 선교사의 전도로 진고개에서 첫 집회를 시작했다. 1932년 서울 종로구 돈의동을 거쳐 1977년 지금의 서울특별시 동대문구 왕산로23길에 자리 잡았다. 우리 교회는 수도권 지역의 예수 그리스도 복음화를 통해 하나님께 영광을 돌리기 위해 시작된 예수 그리스도의 몸 된 교회다. 우리는 성경이 역사 속의 하나님 말씀이며 삼위일체 하나님이 오늘도 살아 역사하신다는 신앙이 우리의 신앙생활을 지탱하는 제일의 근본임을 고백한다. 우리 교회는 영국 플리머스 형제 모임의 생활신앙 전통으로 매주 성찬을 드리며 기독동신회라는 교단의 소속으로 서울중앙교회가 공식 명칭이다. 우리 교회는 예수 그리스도의 복음 사역을 위해서 성경 안에서 예수 그리스도의 이름으로 하나님의 나라가 임하는 사역이라면 국가, 인종, 종교와 상관없이 협력하는 일에 최선을 다하는 것을 교인의 신앙생활과 교회 운영 방침으로 삼는다.

## 제1장 총칙

#### 제1조 명칭

우리 교회의 명칭은 기독동신회 서울중앙교회(이하 서울중앙교회)이다.

#### 제2조 위치

서울중앙교회의 위치는 서울특별시 동대문구 왕산로23길 29이다.

#### 제3조 목적과 비전

서울중앙교회는 예배와 친교, 선교와 구제, 교육을 통해 하나님의 나라를 이룩하는 일을 목적으로 삼는다. 특히, 아직 믿지 않는 영혼구원을 통해 하나님 나라를 이룩하는 사역을 목적으로 삼는다.

## 제2장 교회 정치의 원리

#### 제4조 근거

서울중앙교회는 신구약 성경을 하나님의 말씀으로 믿고, 또 예수 그리스도는 하나님의 아들이며 재림할 구세주이심을 신앙고백의 근거로 삼는다.

#### 제5조 교회의 주권

서울중앙교회의 머리는 예수 그리스도이며 교회의 주권은 그의 부르심을 입어 교회를 구성한 교인들에게 있다.

#### 제6조 양심의 자유

예수 그리스도만이 양심을 주재하시므로 누구든지 신앙에 관계되는 사안에 대해 양심대로 판단할 권리가 있고 본 정관에 위배되지 않는 한 등록교인의 고유권리를 구속ㆍ침해받지 않는다.

#### 제7조 복음적 분업

모든 교인은 그리스도의 사역자이며 그의 부르심에 따라 하나님의 나라에 각자 다양한 방법으로 참여한다. 모든 사역자의 지위는 동등하며 서로 맡은 사역을 존중해야 한다.

## 제3장 등록교인

#### 제8조 자격

누구든지 소정의 절차를 거쳐 우리 교회에 등록함으로써 등록교인의 자격을 얻는다. 본인이 이적을 요청하였거나 제명처분을 받을 경우에는 해당절차가 완료된 즉시 등록교인의 자격을 상실한다.

#### 제9조 책임

등록교인은 정기예배 및 각종 집회에 성실하고 적극적으로 참여하고, 교단과 교회의 결정과 운영에 순종하며, 물질 봉헌과 봉사 및 기타 사역참여를 통해 하나님의 나라를 확장할 교인의 책무를 성실히 감당한다.

#### 제10조 권리

등록교인은 교회의 주체로서 교회 회의에 참여하며 정관과 시행세칙이 정하는 바에 따라 각종 회의의 의결권과 선거권 및 피선거권을 가진다.

#### 제11조 평등

등록교인의 권리는 성별, 나이, 직분에 관계없이 동등하다.

## 제4장 조직과 회의

#### 제12조 공동의회

1. 공동의회 의결권은 시행세칙에 정한다. 공동의회는 의결권을 가진 등록교인 과반수의 참석으로 회의가 성립한다.
2. 공동의회의 의장은 담임목사이다. 담임목사가 궐위한 때나 담임목사 해임에 관련한 건은 시행세칙이 정한 바에 따라 사역부장 대표가 의장을 대행한다.
3. 공동의회는 정기회와 임시회가 있다. 정기회는 시행세칙이 정하는 바에 따라 매년 2회 개최한다. 임시회는 사역회 또는 의결권 있는 등록교인 4분의 1 이상 또는 교단의 요구에 의해 개최한다. 공동의회 날 최소 2주 전에 집회일, 토의 안건 등을 시행세칙이 정하는 방법으로 공고해야 한다.
4. 공동의회는 정관이나 시행세칙에 특별한 규정이 없는 한 재석 과반수의 찬성으로 의결한다. 인선은 무기명 비밀투표로 한다.
5. 공동의회는 다음 사항들을 토론하고 의결한다.  
  (1) 사역회의 활동과 결과 보고  
  (2) 사역회의 결산 보고, 감사의 감사 보고, 사역회가 제출한 예산안 승인 의결  
  (3) 정관의 제정과 개정 의결  
  (4) 직분자 임명 동의 의결  
  (5) 감사 임명 동의 의결  
  (6) 담임목사 청빙 인준, 연임과 해임 의결  
  (7) 교인의 권징 의결  
  (8) 부동산의 취득과 처분  
  (9) 기타 담임목사, 사역회 또는 교단이 제시한 교회의 중요한 사항에 대한 토론과 의결

#### 제13조 사역회  

1. 사역회는 교회의 유일한 운영기관으로 여러 개의 사역부를 둔다.
2. 각 사역부는 교회 행정을 의결하고 집행하는 기본 단위로서 그 운영의 자율성이 최대한 보장된다.
3. 사역회는 6인 이상 9인 이하로 구성하며 회원구성은 다음과 같다.  
  (1) 담임목사와 교역자  
  (2) 시무 장로와 시무 안수집사  
  (3) 기타 담임목사가 임명한 사역부의 장. 재직자 이외에도 담임목사가 교회 사역에 필요하다고 인정하는 등록교인을 사역회의 동의를 얻어 사역부장으로 임명할 수 있다.  
4. 사역회는 재적 회원 3분의 2 이상의 참석이 있어야 의결이 가능하다.
5. 사역회장은 담임목사이다. 담임목사가 궐위한 때는 시행세칙이 정하는 바에 따라 사역부장 대표가 사역회장을 대행한다. 담임목사는 사역부장을 겸임하지 않는다.
6. 사역회장은 매년 서기를 임명한다. 서기는 사역회, 공동의회, 기타 회의 등 교회의 모든 회의를 기록하고 사역회장과 함께 서명해 회의의 내용을 보증한다. 서기가 회의를 기록할 수 없을 때 사역회장이 임시 서기를 임명할 수 있다.
7. 사역회의 정기회는 시행세칙이 정하는 바에 따라 매월 1회 한다.
8. 사역회의 임시회는 사역회장이나 사역회원 2인 이상의 요청에 의해 소집할 수 있으며, 최소 1주일 전에 시행세칙이 정하는 방법으로 일정, 안건 등을 공고해야 한다.
9. 사역회는 토론과 합의에 의해 의결하는 것을 원칙으로 한다. 서로 설득하고 합의하기 위해 노력해야 하며 합의에 도달하지 못할 경우 재석 과반수의 찬성으로 의결한다. 인선에 관련한 것은 무기명 비밀투표로 한다.
10. 사역회가 할 일은 다음과 같다.  
  (1) 선교, 구제, 교육, 봉사를 위한 활동  
  (2) 헌금 수집과 예산 집행  
  (3) 결산 보고와 예산 심의  
  (4) 재단이 위임한 교회 재산 관리  
  (5) 공동의회가 위임한 사안 심의ㆍ의결  
  (6) 정관 제정 및 개정을 위한 심의  
  (7) 시행세칙 제정 및 개정  
  (8) 교단 임원 선출  
  (9) 직분자(장로, 안수집사, 권사) 후보 추천  
  (10) 사역회장의 사역부장 임명에 대한 동의  
  (11) 직분자와 교인의 권징에 대한 심의  
  (12) 담임목사 청빙과 해임 심의  
  (13) 교역자 청빙과 해임  
  (14) 교회 직원의 채용 및 해임  
  (15) 필요한 부서나 위원회의 구성과 해체  
  (16) 기타 교회 운영에 필요한 일들  

#### 제14조 가정교회  

1. 가정교회는 일반교회의 구역모임과 비슷한 형태이지만 개척교회처럼 단위교회로서의 임무를 다하는 서울중앙교회의 작은 구성단위이다.
2. 가정교회의 책임사역자를 목자라 하고 각 가정교회 단위를 목장이라 한다.
3. 목장은 8명 이하의 목원들로 구성되며 매월 1회 이상 정기적으로 모임을 가져 이웃의 영혼을 구원하고 목원들이 삶을 나누고 사랑을 실천하고 몸으로 섬기는 기회로 삼는다.
4. 목장은 8명을 초과하면 분가해야 한다. 분가할 때는 목장을 예비 목자에게 맡기고 목자 내외가 한 가정을 데리고 나가 새로운 목장으로 독립한다.
5. 모든 교인들은 목장을 선택할 자유를 가진다.
6. 목원은 목자를 존경하고 신뢰하며 목자는 목원을 진실하게 섬기고 합심하여 영혼을 구원하는 사역에 최선을 다해야 한다.

#### 제15조 감사

1. 교회의 재정 운영 감사를 위해 감사를 2명 선출한다.
2. 감사의 임기는 3년이다.
3. 감사는 결산보고를 하는 공동의회 때 감사보고서를 제출하고 발표해야 한다.
4. 사역회의 추천과 공동의회 과반수의 찬성으로 감사로 임명한다.

#### 제16조 사무직원

1. 여러가지 교회의 일을 처리하기 위해 사무직원을 둘 수 있다.
2. 사무직원은 우리 교회 등록교인을 원칙으로 하되 부득이한 경우 등록교인이 아닌 자를 채용할 수 있다.
3. 사무직원의 채용과 면직은 사역회가 한다.
4. 임기 및 보수 등의 채용 조건은 채용 시에 사역회가 후보자와 협의해서 결정한다.
5. 사무직원 계약기간은 2년 이하이며, 2년을 초과하며 사용할 경우 정규직으로 채용해야 한다.
6. 사무직원의 정년 퇴직은 만 60세로 한다.

## 제5장 직분

#### 제17조 담임목사

1. 담임목사는 우리 교회의 예배와 전도(목회)활동을 위한 전임 목회 담당 사역자이다.
2. 담임목사는 기독동신회 정관이 인정하는 자격을 갖춘 자로서 담임목사 청빙은 사역회에서 단수 후보를 추천하고 공동의회 3분의 2 이상의 찬성으로 인준한다.
3. 담임목사의 임기는 6년이며 공동의회 과반수의 찬성으로 연임하고, 연임 횟수에 제한이 없다.
4. 담임목사의 해임 사유가 있을 경우 사역회 의결과 공동의회 3분의 2 이상의 찬성으로 해임할 수 있다.
5. 담임목사 청빙과 해임에 관한 절차는 시행세칙에 정한다.

#### 제18조 교역자

1. 담임목사의 목회사역을 돕기 위해 유급 교역자로 부목사, 교육목사, 전도사를 둘 수 있다.
2. 목사의 자격 요건은 목회학 석사(M.Div.) 이상 학력으로 교단 산하 신학교나 교단이 인정하는 신학대학원을 졸업 후 목사 안수를 받은 자이다.
3. 전도사는 다음 중 하나의 자격을 요한다.  
(1) 신학교 또는 성서학원을 졸업한 자  
(2) 교단에서 전도사로 임명된 자  
(3) 세례받은 등록교인으로 흠이 없고 10년 이상 본이 되는 신앙 생활을 하고 목양적 은사가 있는 자  
4. 교역자는 사역회의 동의를 얻어 담임목사가 임명한다.
5. 교역자는 1년 단위로 계약을 하며 매년 담임목사가 재신임을 한다. 담임목사가 재신임하면 계약이 자동으로 연장되고, 재신임하지 않으면 계약이 종료되고 해임된다. 계약 기간 중 교역자의 해임 사유가 있을 경우 사역회의 동의를 얻어 담임목사가 해임할 수 있다.
6. 교역자는 담임목사를 도와 교회를 세우고 맡겨진 사역을 담당해 나간다.

#### 제19조 장로

1. 장로는 교인의 신앙생활을 돌보는 일, 교회활동이 신앙적인 방향으로 나아가도록 돕는 일을 한다.
2. 장로는 사역회의 추천과 공동의회 3분의 2 이상의 찬성을 얻은 자로 한다.
3. 장로의 시무 임기는 6년이며 공동의회 과반수의 찬성으로 연임할 수 있다. 임기가 끝날 때마다 공동의회에서 재신임을 받아야 하며 연임 횟수에 제한이 없다.
4. 공동의회에서 재신임을 받지 못하거나 본인이 원하면 1년간 안식년을 갖는다. 안식년 동안 사역회에서 제외된다. 안식년을 가진 후에 공동의회 과반수의 찬성으로 다시 시무를 시작할 수 있다.
5. 시무 장로의 면직 사유가 있을 경우, 사역회 의결과 공동의회 3분의 2 이상의 찬성으로 시무를 면직할 수 있다. 면직되면 사역회에서 제외된다.
6. 다른 교회에서 이적해 온 장로는 의결권 있는 등록교인이 된 후, 정관과 시행세칙의 장로의 자격요건을 만족하고 사역회의 추천과 공동의회 3분의 2 이상의 찬성으로 시무를 시작할 수 있다. 이후는 다른 장로와 같다.
7. 장로의 구체적인 자격요건과 선출ㆍ면직 절차는 시행세칙에 정한다.

#### 제20조 안수집사

1. 안수집사는 교회 운영과 사회사역 활동에 종사한다.
2. 안수집사는 사역회의 추천과 공동의회 3분의 2 이상의 찬성을 얻은 자로 한다.
3. 안수집사의 시무 임기는 6년이며 공동의회 과반수의 찬성으로 연임할 수 있다. 임기가 끝날 때마다 공동의회에서 재신임을 받아야 하며 연임 횟수에 제한이 없다.
4. 공동의회에서 재신임을 받지 못하거나 본인이 원하면 1년간 안식년을 갖는다. 안식년 동안 사역회에서 제외된다. 안식년을 가진 후에 공동의회 과반수의 찬성으로 다시 시무를 시작할 수 있다.
5. 안수집사의 면직 사유가 있을 경우, 사역회 의결과 공동의회 3분의 2 이상의 찬성으로 시무를 면직할 수 있다. 면직되면 사역회에서 제외된다.
6. 다른 교회에서 이적해 온 안수집사는 의결권 있는 등록교인이 된 후, 정관과 시행세칙의 안수집사의 자격요건을 만족하고 사역회의 추천과 공동의회 3분의 2 이상의 찬성으로 시무를 시작할 수 있다. 이후는 다른 안수집사와 같다.
7. 안수집사의 구체적인 자격요건과 선출ㆍ면직 절차는 시행세칙에 정한다.

#### 제21조 권사

1. 권사는 종신 명예 직분으로 기도와 전도에 힘쓰며, 심방활동을 담당한다.
2. 권사는 사역회의 추천과 공동의회에서 과반수의 찬성을 얻은 자로 한다.
3. 다른 교회에서 이적해 온 권사는 의결권 있는 등록교인이 된 후, 정관과 시행세칙의 권사의 자격요건을 만족하고 사역회 과반수의 찬성으로 권사가 된다.
4. 권사의 구체적인 자격요건과 선출절차는 시행세칙에 정한다.

## 제6장 재정 및 재산관리

#### 제22조 재정편성 및 운영

1. 교회의 재정은 전도, 교육 및 구제에 큰 비중을 두어야 하며 각종 인건비의 비중이 전체 예산의 50%를 초과하지 않도록 예산 편성에 최선을 다해야 한다.
2. 재정의 사용은 투명해야 하며 결산은 내부 감사를 받아야 하고, 필요하면 외부 기관의 감사를 받을 수 있다.
3. 재정 차입은 최대한 자제해야하며, 공동의회 과반수의 찬성으로 차입할 수 있다.
4. 재산 기증자와 그의 가족을 포함한 모든 교인은 기증한 재산에 대해 어떤 특혜도 요구할 수 없다.
5. 서울중앙교회의 모든 부동산은 재단법인 기독동신회 명의로 등록하는 것을 원칙으로 한다. 재단법인 기독동신회는 그 정관에 따라 서울중앙교회가 종교적 목적으로 부동산을 사용할 때 부동산 사용권을 보장해야 하며 그 권리는 서울중앙교회가 기독동신회 회원교회로 존속되는 동안 유지된다.

#### 제23조 예산안 수립과 재정집행 및 관리

1. 사역회는 각 사역부의 예산안을 심의하고 의결한다.
2. 사역부의 예산은 사역부장이 편성하며 담임목사와 협의해서 담임목사의 목회 방향에 맞게 편성해야 한다.
3. 사역부의 회계연도는 1월 1일부터 12월 31일까지로 한다. 사역부장은 회계연도마다 예산안을 편성하여 회계연도 개시 4주 전까지 사역회에 제출하고, 사역회는 회계연도 개시 2주 전까지 이를 심의하고 의결해야 한다.
4. 사역회가 의결한 예산은 공동의회에 보고해서 승인받아야 집행할 수 있다.
5. 사역부장은 사역부의 예산에 증액이 필요할 때에는 추가 예산안을 편성하여 사역회에 제출해야 하고 사역회의 의결이 있어야 집행할 수 있다. 1천만원 이상 증액할 때는 공동의회의 의결이 필요하다.
6. 사역부의 예산 집행은 사역부장 전결로 한다. 사역부장은 담임목사와 협의하고 담임목사의 목회 방향에 맞게 예산을 집행하고 관리한다.
7. 교회의 재정은 재정행정부 또는 그에 해당하는 사역부가 관리하며, 담임목사가 재정을 주관하지 않는다.
8. 교회의 예산 집행은 법인카드를 사용하는 것을 원칙으로 한다. 법인카드 사용 규정은 시행세칙에 정한다.

#### 제24조 기부금 영수증 발급

교회는 매년 연말정산 때 헌금 봉헌자인 교인에게 기부금 영수증을 발급할 의무가 있다. 무기명으로 봉헌한 것에 대해서는 기부금 영수증을 발급하지 않는다.

#### 제25조 사례비 지급방법

교회의 사례비 및 인건비는 계좌이체를 통해서만 지급한다. 이는 재정 집행을 투명하게 해서 교회에 대한 신인도를 높이고 하나님 앞에 정직한 경제생활 실천을 제도적으로 확립해서 사회와 교인들의 모범이 되기 위함이다.

#### 제26조 퇴직금

근로기준법에 따라 1년 이상 근무한 목사와 직원에게 퇴직금을 지급한다. 퇴직금은 퇴직 전 3개월 동안의 평균임금(연봉의 12분의 1)에 근속연수를 곱해서 산정한다. 교회는 목사나 직원이 퇴직할 때를 위하여 매년 총 사례비의 12분의 1을 퇴직금 계정에 적립하고 이를 결산의 부채에 반영한다.

#### 제27조 봉헌한 재산에 대한 혜택 또는 소유권 주장 금지

기증자는 본인 또는 가족이 교회에 기부한 재산에 대해서 어떤 형태로든지 권리를 요구할 수 없다는 서약서에 증인과 함께 서명하고, 사역회는 이를 증거 보존 목적으로 영구 보관한다. 서약서가 없더라도 헌금 봉헌과 기증한 부동산의 등기 이전을 기증자가 서약한 것으로 간주하고, 누구도 기증한 재산에 대하여 권리 행사나 다른 요구를 할 수 없다.

#### 제28조 목적 헌금 및 기부금의 사용

목적 헌금 또는 기부금은 원칙적으로 기부자의 목적에 맞는 용도로 사용해야 한다. 다른 용도로 사용하기 위해서는 공동의회 과반수의 찬성이 필요하다.

#### 제29조 기독동신회와의 관계

서울중앙교회는 기독동신회의 소속교회로서 분담금 봉헌, 각종 집회 참석, 재정적인 책임 등 모든 의무와 책임을 성실히 이행해야하며, 선거권, 피선거권, 의사결정권, 재정지원 참여 등의 모든 권리를 갖는다.

#### 제30조 교단에서 탈퇴

원칙적으로 교단에서 탈퇴할 수 없다. 탈퇴할 특별한 이유가 있을 경우 사역회 재석 3분의 2 이상의 찬성과 공동의회 3분의 2 이상의 찬성으로 교단에서 탈퇴할 수 있다.

## 제7장 권징

#### 제31조 권징의 원칙

교회의 질서와 순결을 유지하기 위해 권징은 필요하다. 모든 권징은 오직 하나님께서 성경을 통해 계시하신 뜻에 근거해야 한다.

#### 제32조 권징의 과정

교인 중에 반성경적 행위로 그리스도의 뜻을 훼방하는 자가 있을 경우 담임목사나 장로가 이를 타이르고 권면해야 한다. 수차례 권면 후에도 회개하고 돌이키지 않으면 담임목사나 장로는 이를 기록한 후 첨부하여 교인의 권징안을 사역회에 회부하고 사역회와 공동의회의 의결을 거쳐 이를 확정한다.

#### 제33조 권징의 의결

권징은 사역회에서 심의하며 사역회 재석 3분의 2 이상의 찬성과 공동의회 3분의 2 이상의 찬성으로 의결한다.

#### 제34조 권징의 종류

권징의 종류는 다음과 같다.

1. 근신 : 명시된 기간 동안 등록교인으로서의 권리 일시적 정지
2. 정직 : 직분자의 시무 정지
3. 면직 : 직분의 면직
4. 제명 : 등록교인의 의결권 박탈
5. 출교 : 교인 자격 박탈로 교회 출입 금지

#### 제35조 소명

모든 권징 대상자는 사역회에 소명을 할 수 있으며, 소명 요청을 받고 1개월 내에 소명하지 않을 때에는 권징에 따르는 것으로 간주한다.

## 제8장 정관 개정

#### 제36조 개정

이 정관은 사역회의 심의를 거친 후 사역회 재석 3분의 2 이상의 찬성과 공동의회 과반수의 동의로 개정할 수 있다. 공동의회에서 개정 안건이 올라오고 과반수의 동의가 있으면 개정절차를 진행해야 한다.

#### 제37조 시행세칙

이 정관에 명시되지 않은 사항은 시행세칙에 정하며, 정관과 시행세칙에 명시되지 않은 사항은 대한민국 헌법과 종교단체 관계법에 따른다.

#### 제38조 효력

이 정관은 공동의회 인준 즉시 발효된다.

끝.
