# 서울중앙교회 시행세칙
[시행세칙 제2호, 2016.11.27 공동의회, 일부개정]

## 제1장 등록교인

**제1조 (등록교인)**
1. 등록교인의 자격 요건은 다음과 같다.  
(1) 교회에 출석한지 6개월 이상 경과  
(2) 세례 받은 자  
(3) 주일예배 출석률 50% 이상. 등록교인이 특별한 이유나 사전 고지 없이 예배에 자주 또는 장기간 결석하면 장로ㅍ가 이를 심방하고 출석을 권면해야 한다. 수차례 권면 후에도 계속 출석하지 않아 출석률 50% 미만이 되면 등록이 취소된다.  

## 제2장 직분자의 자격과 선출

**제2조 (장로)**

1. 장로의 자격 요건은 다음과 같다.  
(1) 안수집사로 시무를 3년 초과한 집사  
(2) 만 40세 이상 70세 이하. (임기 중에 70세를 넘을 경우에는 임기가 보장된다.)  
(3) 우리 교회 성장 발전에 기여한 경력 및 특정사역 분야에 기여가능성이 인정 된 집사  
(4) 전과가 없으며, 가정, 교회, 그리고 사회생활이 가정, 교회 및 지역사회의 그리스도인 지도자로서 흠이 없는 자  
(5) 배우자가 등록교인  
(6) 그외 안수집사의 요건에서 정한 모든 항목을 충족해야 한다.  

2. 장로의 추천  
(1) 각 사역부서는 장로의 선출이 있는 해 10월 월례회까지 장로 후보를 추천한다.  
(2) 사역회는 직분자후보선정위원회를 3인 이상의 위원으로 구성한다. 직분자후보선정위원회는 서류심사를 하고 최종후보를 선발한다.  
(3) 각 사역부서에서 추천된 후보가 최종후보가 되지 못해서 이의를 제기를 할 경우 사역회에서 소명절차를 거쳐서 사역회 재석 2/3의 찬성이 있으면 최종후보가 될 수 있다.  

3. 장로 후보자가 제출해야 할 서류  
(1) 주민등록등본  
(2) 연말정산용 기부금 증명서  
(3) 근로소득자 연말정산증명서, 사업자 세금납부증명서  
(4) 신용등급 증명서  
(5) 경찰청 발행 범죄기록부  
(6) 교육기관 발행 졸업/학위 증명서  

4. 장로의 선출 방법  
(1) 공동의회에서 후보를 대상으로 2단계의 투표를 한다.  
(2) 1차 투표는 등록교인 1인당 2표를 투표해서 다 득표순으로 뽑을 장로수만큼 선출한다. 뽑을 장로수가 1명인 경우, 1인 1표만 투표한다.  
(3) 2차 투표에서는 1차투표에서 선출된 장로들을 대상으로 각각 찬반투표를 해서 재석 2/3의 찬성을 받은 후보를 최종적으로 장로로 선출한다.  
(4) 1차 투표에서 재석 2/3의 득표를 한 후보는 2차투표를 거치지 않고 장로가 된다.  
(5) 뽑을 장로의 수와 후보의 수가 같을 경우 찬반투표만 진행한다.  

5. 장로의 임기  
(1) 장로의 임기는 6년이고, 공동의회의 과반수 찬성으로 재신임을 받으면 1회 연임이 가능하다.  
(2) 첫 장로를 2년 단위로 순차적으로 세워 2년 마다 장로를 장립한다. 이렇게 해서 2년 또는 4년 마다 장로의 1/3을 교체한다.  

**제3조 (집사)**

1. 집사의 자격요건은 다음과 같다.  
(1) 등록교인이 된 지 3년 이상으로 만 30세 이상 70세 미만인 교인 (임기 중에 70세가 넘어갈 경우에는 임기가 보장된다.)  
(2) 담임목사의 목회방향과 사역회의 교회운영 방침에 적극적으로 참여해 온 등록교인  
(3) 어떤 약물 및 음료, 음식, 행위에도 중독되지 않은 정신적, 의학적으로 건강한 교인  
(4) 재정적으로 신용불량(개인파산이나 개인회생)하지 않은 교인으로 물질과 시간, 그리고 재능연보(기부)에 모범적인 교인  
(5) 십일조 봉헌  
(6) 학습문답과 세례문답을 수료하고 교회의 각종 교육을 충실히(80% 이상) 이수  
(7) 교회의 모든 예배, 청소봉사 또는 식당봉사, 전도사역, 가정교회 및 각종 교회 행사에 충실히(80% 이상) 참여  

2. 집사의 추천  
(1) 각 사역부서는 매년 10월 월례회까지 집사 후보를 추천한다.  
(2) 이후의 추천 절차는 장로의 추천 절차와 같다.  

3. 집사 후보자가 제출해야 할 서류  
(1) 주민등록등본  
(2) 경찰청 발행 범죄기록부  
(3) 교육기관 발행 졸업/학위 증명서  

4. 집사의 선출 방법은 장로의 선출 방법과 같다.

5. 집사의 임기  
(1) 집사의 임기는 3년이며, 공동의회 과반수 찬성으로 연임할 수 있으며, 연임 횟수에 제한이 없다.  
(2) 집사가 재신임을 받지 못하면 1년의 안식년을 가진 후에 공동의회 1/2의 찬성으로 재신임될 수 있다.  

6. 집사의 안식년  
(1) 집사는 임기를 마치면 본인이 원하면 1년간 안식년을 갖는다.  
(2) 연임해서 시무를 6년간 한 후에는 의무적으로 1년간 안식년을 갖는다.  

**제4조 (서리집사)**

1. 안수집사의 요건을 만족하지 못하는 등록교인의 사역활동을 장려하기 위해 서리집사를 둘 수 있다.

2. 담임목사의 추천과 사역회 과반수의 찬성으로 서리집사로 임명한다.

3. 서리집사의 임기는 1년이다.

**제5조 (권사)**

1. 권사의 자격요건은 다음과 같다.  
(1) 안수집사로 70세까지 봉사한 교인으로 교회의 발전에 기여한 공로가 인정된 자  

2. 권사의 추천과 선출 방법  
(1) 사역회 과반수의 추천으로 후보가 되며, 공동의회에서 전체 후보자들을 대상으로 찬반투표를 해서 과반수의 찬성으로 권사가 된다.  


## 제3장 총대 선출

**제6조 (교단 임원 선출을 위한 총대)**

1. 사역회는 다음과 같은 기준으로 총대를 정한다.  
(1) 직분자들을 우선적으로 총대로 선발한다. 직분자가 많을 경우 직분을 받은 순서대로 한다.  
(2) 총대의 연임은 3기에 한한다. 중임은 제한 없다.  
(3) 담임목사는 총대 연임제한이 없다.  

끝.
