# 서울중앙교회 정관

[정관 제3호, 2016.11.27 공동의회, 일부개정]

## 전문

우리 교회는 일제가 명성황후를 시해한 이듬해인 1896년 12월 23일 일본 형제 모임의 노리마쯔 마사야쓰 선교사의 전도로 진고개에서 첫 집회를 시작하여 1932년 서울 종로구 돈의동을 거쳐 1977년 지금의 동대문구 왕산로23길에 자리 잡았다. 서울과 수도권 인접 지역의 예수 그리스도 복음화를 통해 하나님께 영광을 돌리기 위해 시작된 예수 그리스도의 몸 된 교회다. 우리는 성경이 역사 속의 하나님 말씀이며 성삼위 하나님이 오늘도 살아 역사하신다는 신앙이 우리의 신앙생활을 지탱하는 제일의 근본임을 고백한다. 우리 교회는 영국 플리머스 형제 모임의 생활신앙 전통으로 매주 성찬을 드리며 기독동신회라는 교단의 소속으로 서울중앙교회가 공식 명칭이다. 우리 교회는 예수 그리스도의 복음 사역을 위해서 성경 안에서 예수 그리스도의 이름으로 하나님의 나라가 임하는 사역이라면 국가, 인종, 종교와 상관없이 협력하는 일에 최선을 다하는 것을 교인의 신앙생활과 교회 운영 방침으로 삼는다.

## 제1장 총칙

**제1조 (명칭)** 우리 교회는 기독동신회 서울중앙교회라 칭한다.

**제2조 (위치)** 우리 교회는 서울특별시 동대문구 왕산로23길 29에 둔다.

**제3조 (목적과 비전)** 우리 교회는 예배와 친교, 선교와 구제, 교육을 통해 하나님의 나라를 이룩하는 일을 목적으로 삼는다. 특히, 아직 믿지 않는 영혼구원을 통해 하나님 나라를 이룩하는 사역을 목적으로 삼는다.

## 제2장 교회 정치의 원리

**제4조 (근거)** 우리 교회는 신구약 성경을 하나님의 말씀으로 믿고 또 예수 그리스도는 하나님의 아들이며 재림할 구세주이심을 신앙고백의 근거로 삼는다.

**제5조 (교회의 주권)** 우리 교회의 머리는 예수 그리스도이며 교회의 주권은 그의 부르심을 입어 기독동신회 서울중앙교회를 구성한 교인들에게 있다.

**제6조 (양심의 자유)** 예수 그리스도만이 양심을 주재하시므로 누구나 신앙에 관계되는 사안에 대해 각자의 양심대로 판단할 권리가 있고 본 정관에 위배되지 않는 한 아무도 이 교인의 개인적인 고유권리를 구속 침해하지 못한다.

**제7조 (복음적 분업)** 모든 교인은 그리스도의 사역자이며 그의 부르심에 따라 각기 하나님의 나라에 다양한 방법으로 참여하게 되었다. 그러므로 모든 사역자의 지위는 동등하며 서로의 맡은 바 사역을 존중해야 한다.

## 제3장 등록교인

**제8조 (자격)** 누구든지 소정의 절차를 거쳐 우리 교회에 등록함으로써 등록교인의 자격을 획득한다. 본인이 이적을 요청하였거나 제명처분을 받았을 경우에는 해당절차가 완료된 즉시, 교인의 자격을 상실하게 된다. 등록교인의 상세한 요건은 시행세칙에서 정한다.

**제9조 (책임)** 등록교인은 정기예배 및 각종 집회에 성실하고 적극적으로 참여하고 기독동신회와 우리 교회의 결정과 운영에 순종하며 물질봉헌과 봉사 및 기타 사역참여를 통해 하나님의 나라를 확장할 교인의 책무를 성실히 감당한다.

**제10조 (권리)** 등록교인은 교회의 주체로서 교회 회의에 참여하며 교회 정관이 규정한 바에 따라 각종 회의의 의결권과 선거권 및 피선거권을 가진다.

**제11조 (평등)** 등록교인의 권리는 성별, 나이와 관계없이 동등하다.

## 제4장 조직과 회의

**제12조 (공동의회)**  

1. 공동의회의 회원은 만 18세 이상의 등록교인으로 하며, 회원 과반수의 참석으로 회의가 성립한다.
2. 공동의회의 의장과 서기는 담임목사와 사역회 서기로 한다. 단, 담임목사 해임에 관련한 건은 사역회의 대표 사역부장이 공동의회 의장을 대행한다.
3. 공동의회는 정기회와 임시회가 있다. 정기회는 연 2회(11월 마지막 주일과 1월 둘째 주일) 개최하고, 임시회는 사역회의 청원 또는 등록교인 1/3 이상의 요청이 있을 때, 그리고 상회(교단)의 지시가 있을 때하며, 최소한 1주일 전에 개최일, 토의 안건 등을 교회 주보와 교회 홈페이지 또는 카페에 공고해야 한다.
4. 의결은 다른 규정에 명시된 사항이 아닌 것은 재석 과반수로 결의하고, 인선은 무기명 비밀투표로 한다.
5. 공동의회에서 할일  
(1) 11월 정기회에서 사역회의 경과 보고와 직분자 선출 선거  
(2) 1월 정기회에서 예결산 통과와 교회재정 감사보고  
(3) 정관과 시행세칙의 제정과 수정  
(4) 담임목사 취임과 해임  
(5) 직분자 선출과 교인의 권징 등 특별안건으로 상정된 사안에 대한 토의 및 결정  
(6) 기타 사역회가 제시한 안건과 상회가 지시한 사항을 논의  

**제13조 (사역회)**  

1. 사역회는 우리 교회의 유일한 운영기관으로 여러 개의 사역부서를 둔다.
2. 각 부서는 우리 교회 행정을 의결하고 집행하는 기본 단위로서 그 운영의 자율성이 최대한 보장된다.
3. 사역회의 회원구성은 다음과 같다.  
(1) 담임목사와 교역자(동역목회자)  
(2) 각 사역부서의 시무장로와 안수집사  
4. 사역회는 회원 2/3 이상의 참석이 있어야 의결이 가능하다.
5. 사역회장은 담임목사이며, 담임목사 부재시에는 사역회의 대표 사역부장이 사역회장을 대행한다. 담임목사는 사역부장을 겸임할 수 없다.
6. 정기회(월례회)는 매월 첫째 주일에 개회한다.
7. 임시회는 사역회장이나 사역회원 1/10 이상(최소 5명)의 요청에 의해 소집할 수 있으며 최소 1주일 전에 주보와 교회 홈페이지 또는 카페에 소집날짜, 시간, 안건 등을 광고해야 한다.
8. 각 사역부서는 사역부 회원 과반수의 찬성으로 사역부장을 선출한다.
9. 사역회는 토론과 합의에 의해 의결하는 것을 원칙으로 한다. 서로 설득하고 합의하기 위해 노력해야 하며 합의에 도달하지 못할 경우에 다수결로 의결한다. 인선에 관련한 것은 무기명 비밀투표로 한다.
10. 사역회에서 할일  
(1) 선교, 구제, 교육, 봉사를 위한 활동  
(2) 교회운영에 관한 각 사역부서의 협의 조정  
(3) 예산 집행  
(4) 헌금 수집  
(5) 예산과 결산 심의  
(6) 교회 재산 관리  
(7) 공동의회가 위임한 사안 심의  
(8) 교회정관과 시행세칙 제정 및 수정을 위한 심의 (위원회를 둘 수 있다)  
(9) 새로운 사역에 대한 심의  
(10) 교단 임원 선출을 위한 총대 결정. 총대 선발방법은 시행세칙에서 정한다.  
(11) 각 사역부서에서 직분자(장로와 집사)의 후보 추천  
(12) 각 사역부서에서 사역부장의 선출과 해임  
(13) 직분자와 교인의 권징에 대한 심의  
(14) 담임목사, 교역자의 선출과 해임 심의  
(15) 교회 직원의 채용 및 해직  
(16) 필요한 부서나 위원회의 구성과 해체  

**제14조 (가정교회)**  

1. 가정교회는 일반교회의 구역회(속회)와 같은 형태이지만 개척교회처럼 단위교회로서의 임무를 다하는 서울중앙교회의 작은 구성단위 이다.
2. 가정교회의 책임사역자를 목자라고 호칭한다.
3. 목장은 다섯 가정 이하의 목원(가족)들로 구성되며 매주 1회 가정모임을 가져 영혼구원과 목원들이 삶을 나누고 사랑을 실천하고 몸으로 섬기는 기회로 삼는다.
4. 가정교회는 주 1회 가정모임을 하는 것을 원칙으로 하며, 부득이한 경우 목자와 목원들이 협의해서 모임 빈도와 장소를 변경할 수 있다.
5. 가정교회는 다섯 가정을 초과하면 분가해야 한다. 분가할 때는 목장을 예비목자에게 맡기고 목자 내외가 한 가정을 데리고 나가 새로운 목장으로 독립한다.
6. 모든 교인들은 목장을 선택할 자유를 가진다.
7. 목원은 목자를 존경하고 신뢰하며 목자는 목원을 진실하게 섬기고 합심하여 영혼을 구원하는 사역에 최선을 다해야 한다.

**제15조 (감사)**  

1. 교회의 재정 운영 감사를 위해 감사를 2명 선출해야 한다.
2. 감사의 임기는 3년이다.
3. 감사는 매년 1월 예결산 공동의회 때 감사보고서를 발표해야 한다.
4. 사역회의 추천과 공동의회 재석 2/3 찬성으로 감사로 임명한다.

**제16조 (사무직원)**  

1. 여러가지 교회의 일을 처리하기 위해 사무직원을 둘 수 있다.
2. 사무직원은 우리 교회 등록교인을 원칙으로 하되 부득이한 경우 등록교인이 아닌 자를 채용할 수 있다.
3. 사무직원은 사역회의 다수결로 채용하며 채용절차는 사역회가 정한다.
4. 임기 및 보수 등의 채용 조건은 채용 시에 사역회가 후보자와 협의해서 결정한다.
5. 사무직원의 최초계약기간은 2년이며 현행 노동법에 따라 2년 후에 계약을 연장 할 경우 정규직이 된다. 정규직 채용을 위해서는 사역회 재석 2/3 이상의 찬성을 받아야 한다.
6. 사무직원의 임면권은 사역회에 있으며 사역회 재석 과반수의 찬성으로 결정한다.
7. 사무직원의 정년 퇴직은 만 60세로 한다.

**제17조 (교회차량운행)**  

1. 교인들의 교회출석, 단체심방, 교회의 각종행사 참여 등 우리 교회 공공교통을 위해 교회 차량을 운행한다.
2. 교회차량 운전은 대한민국 도로교통법이 정하는 1종 보통 이상의 운전면허를 소지한 건강한 우리 교회 등록교인으로서 사역회가 지정한 사람만 할 수 있다. 사역회는 교회차량의 효율적인 운행을 위해 교회차량 운전사역자를 복수로 지정한다.
3. 교회차량 운전사역자는 반드시 운행일시, 행선지, 주유 및 수리, 주차 영수증, 고속도로통행 영수증 등을 자세하게 차량운행일지에 기록하고 교회의 감사를 받아야 한다.
4. 교회차량 운전 사역자는 차량의 정비 점검을 차량제조회사의 매뉴얼에 따라 적기에 정비하여 차량의 최적 최고 성능을 발휘 유지하도록 최선을 다할 책임이 있다.

## 제5장 직분

**제18조 (담임목사)**  

1. 담임목사는 우리 교회의 예배와 전도(목회)활동을 위한 전임 목회 담당 사역자이다.
2. 우리 교회의 운영은 원칙적으로 가정교회 중심으로 하며 담임목사와 교역자는 가정교회를 통해 교회로 안내된 새신자의 교육을 전담하여 새 신자가 예수 그리스도를 구세주로 영접하는 개인구원이 확인 될 때까지 성실히 안내 지도하며 개인구원의 증표인 세례를 받고 우리 교회 교인으로 등록할 때까지 책임 있고 조직적인 신앙생활을 지도 안내한다.
3. 담임목사는 기독동신회 정관이 인정하는 자격을 갖춘 자로서 사역회 재석 2/3 이상의 찬성과 공동의회 재석 2/3 이상의 찬성으로 임직이 되며 사례비는 사역회가 후보자와 협의해서 결정한다.
4. 담임목사의 임기는 6년이며 공동의회 재석 과반수의 찬성으로 연임할 수 있으며, 연임 횟수에 제한이 없다.
5. 담임목사는 본인이 사직서를 제출하는 경우 또는 사역회 재석 2/3 이상의 찬성과 공동의회 재석 2/3 이상의 찬성으로 면직할 수 있다.

**제19조 (교역자)**  

1. 담임목사의 목회사역을 돕기 위해 유급 교역자(동역목회자)로 부목사와 전도사를 둘 수 있다.
2. 목사의 자격 요건은 목회학 석사(M.Div.) 이상 학력으로 교단 산하 신학교나 교단이 인정하는 신학대학원을 졸업 후 목사 안수를 받은 자이다.
3. 전도사는 25세 이상으로 다음 중 하나의 자격을 요한다.  
(1) 신학교 또는 성서학원을 졸업한 자  
(2) 교단에서 전도사로 임명된 자  
(3) 세례받은 등록교인으로 흠이 없고 10년 이상 본이 되는 신앙 생활을 하고 목양적 은사가 있는 자  
(4) 전도사는 시무장로를 겸임할 수 없다.  
4. 교역자의 청빙 절차는 담임목사나 사역회의 추천 또는 청빙공고를 통해 모집한 후보자를 담임목사의 승인과 사역회 재석 과반수의 찬성으로 청빙한다.
5. 교역자는 매년 담임목사가 재신임을 한다. 담임목사가 재신임하지 않으면 사역회 재석 과반수의 찬성으로 해직이 확정된다. 계약 기간 중 교역자의 해직 사유가 발생할 경우 담임목사의 해직권고와 사역회 재석 과반수의 찬성으로 해직할 수 있다. 교역자의 해직 사유는 시행세칙에서 정한다.
6. 교역자는 담임목사를 도와 교회를 세우고 맡겨진 사역을 담당해 나간다.

**제20조 (장로)**  

1. 장로는 교인의 신앙생활을 돌보는 일, 교회활동이 신앙적인 방향으로 나아가도록 돕는 일에 종사한다.
2. 장로는 40세 이상 70세 이하의 등록교인 중에서 공동의회 재석 3분의 2 이상의 찬성을 얻은 자로 한다.
3. 장로의 임기는 6년이며 공동의회 재석 과반수의 찬성으로 1회 연임할 수 있다.
4. 장로의 수는 등록교인의 3% 이하로 한다.
5. 장로는 본인이 사직서를 제출하는 경우 또는 공동의회 재석 3분의 2 이상이 동의하는 경우에 면직할 수 있다.
6. 타 교회에서 이적해온 장로는 등록교인이 된 후, 정관상의 장로의 자격요건을 만족하고 사역부서의 추천과 공동의회 2/3의 찬성으로 시무를 시작할 수 있다. 이후는 다른 장로와 같다.
7. 장로의 구체적인 자격요건과 선출절차는 시행세칙에서 정한다.

**제21조 (집사)**  

1. 집사는 안수집사와 서리집사가 있다. 여기서 집사는 안수집사를 의미한다.
2. 집사는 교회 운영과 사회사역 활동에 종사한다.
3. 집사는 30세 이상 70세 이하의 등록교인 중에서 공동의회 재석 3분의 2 이상의 찬성을 얻은 자로 한다.
4. 집사의 임기는 3년이며 공동의회 재석 과반수의 찬성으로 연임할 수 있다. 임기 끝날 때마다 공동의회에서 재신임을 받아야 하며 연임 횟수에 제한이 없다.
5. 집사의 수는 등록교인의 10% 이하로 한다.
6. 집사는 본인이 사직서를 제출하는 경우 또는 공동의회 재석 3분의 2 이상이 동의하는 경우에 그 직을 면할 수 있다.
7. 타 교회에서 이적해온 집사는 등록교인이 된 후, 정관상의 집사의 자격요건을 만족하고 사역부서의 추천과 공동의회 2/3 이상의 찬성으로 시무를 시작할 수 있다. 이후는 다른 집사와 같다.
8. 집사의 구체적인 자격요건과 선출절차, 그리고 서리집사에 대한 것은 시행세칙에서 정한다.

**제22조 (권사)**  

1. 권사는 종신 명예직분으로 기도와 전도에 힘쓰며, 심방활동을 담당한다.
2. 권사는 70세 이상의 등록교인 중에서 공동의회에서 과반수의 찬성을 얻은 자로 한다.
3. 타 교회에서 이적해온 권사는 등록교인이 된 후, 정관상의 권사의 자격요건을 만족하고 사역회 과반수의 찬성으로 권사가 된다.
4. 권사의 구체적인 자격요건과 선출절차는 시행세칙에서 정한다.

## 제6장 재정 및 재산관리

**제23조 (재정편성 및 운영)**  

1. 교회의 재정은 전도, 교육 및 구제에 큰 비중을 두어야 하며 각종 인건비의 비중이 전체 예산의 40%를 초과하지 않도록 예산편성에 최선을 다해야 한다.
2. 재정의 사용은 항상 투명해야 하며 결산은 내부 감사를 받아야 하고, 필요하면 외부 기관의 감사를 받을 수 있다.
3. 재정차입은 최대한 자제해야하며, 공동의회 재석 2/3 이상의 찬성으로 차입할 수 있다.
4. 재산기증자와 그의 가족을 포함한 모든 교인은 물질봉헌과 재산기증한 것에 대해 어떤 특혜도 요구할 수 없다.
5. 서울중앙교회의 모든 부동산은 교단인 기독동신회 명의로 등록하는 것을 원칙으로 한다. 기독동신회는 서울중앙교회가 종교적 목적으로 부동산을 사용할 때 부동산 사용권을 보장해야 하며 그 권리는 서울중앙교회가 기독동신회 회원교회로 존속되는 동안 유지된다.

**제24조 (재정집행 및 관리)**  

1. 사역부서의 예산 집행은 사역부장 전결로 한다. 사역부장은 담임목사와 협의하고 담임목사의 목회 방향에 맞게 예산이 집행 되도록 관리한다.
2. 교회의 모든 재정은 행정사역부(또는 그에 해당하는 사역부서)에서 관리하며, 목사가 재정을 주관하지 않는다.

**제25조 (기부금 영수증 발급)** 교회는 매년 연말정산 때 헌금 봉헌자인 교인에게 기부금 영수증을 발급해 줄 의무가 있다. 단, 무기명으로 봉헌한 것에 대해서는 근거가 없으므로 기부금 영수증을 발급해서는 안 된다.

**제26조 (사례비 지급방법)** 모든 사례비 및 인건비는 매월 반드시 계좌이체를 통해서만 지불해야 한다. 어떤 경우라도 사례비 및 인건비를 현금으로 지불할 수 없다. 이는 교회직원의 탈세를 막아 교회에 대한 신인도를 제고하고 하나님 앞에 정직한 경제생활 실천을 제도적으로 개선하는데 사회와 교인들의 모범이 되기 위함이다.

**제27조 (봉헌한 재산에 대한 혜택 또는 소유권 주장 금지)** 기증자는 본인 또는 가족이 교회에 기부한 재산에 대해서 어떤 형태로든지 권리를 요구할 수 없다는 서약서에 증인과 함께 서명하고, 사역회는 이를 증거보전 목적으로 영구 보관해야 한다. 서약서가 없더라도 헌금봉헌과 기증한 부동산의 등기 자체를 기증자가 서약한 것으로 간주하고, 누구도 기증한 재산에 대하여 권리행사 또는 요구를 할 수 없다.

**제28조 (목적 헌금 및 기부금의 사용)** 목적 헌금 또는 기부금은 원칙적으로 기부자의 목적에 맞는 용도로 사용해야 한다. 다른 용도로 사용하기 위해서는 공동의회에서 재석 2/3 이상의 찬성이 필요하다.

**제29조 (기독동신회와의 관계)** 서울중앙교회는 기독동신회의 소속교회로서 분담금 봉헌, 각종 집회 참석, 재정적인 책임 등 모든 의무와 책임을 성실히 이행해야하며, 선거권, 피선거권, 의사결정권, 재정지원 참여 등의 모든 권리를 갖는다.

**제30조 (교단에서 탈퇴)** 원칙적으로 교단에서 탈퇴할 수 없다. 사역회 재석 2/3의 찬성과 공동의회 재석 2/3의 찬성으로 교단에서 탈퇴할 수 있다.

## 제7장 권징

**제31조 (권징의 원칙)** 교회의 질서와 순결을 유지하기 위해 권징은 필요하다. 모든 권징은 오직 하나님께서 성경을 통해 계시하신 뜻에 근거해야 한다.

**제32조 (권징의 과정)** 교인 중에 반성경적 행위로 그리스도의 뜻을 훼방하는 자가 있을 경우 장로가 이를 타이르고 권면해야 한다. 수차례 권면 후에도 본인이 끝내 돌이키지 않는다는 점이 확인될 때 장로는 이를 기록한 후 첨부하여 교인의 권징안을 사역회에 회부하고 사역회와 공동의회의 의결을 거쳐 이를 확정한다.

**제33조 (권징의 의결)** 권징은 사역회에서 심의하며 사역회 재석 2/3의 찬성과 공동의회 재석 2/3의 찬성으로 확정된다.

**제34조 (권징의 종류)** 권징의 종류는 다음과 같다.

1. 근신 : 명시된 기간 동안 등록교인으로서의 권리 일시적 정지.
2. 정직 : 직분자의 시무 정지
3. 해직 : 직분의 해지.
4. 제명 : 등록교인에서 삭제

**제35조 (소명)** 모든 권징 대상자는 사역회에 소명을 할 수 있으며, 소명요청을 받고 1개월 내에 소명하지 않을 시에는 권징에 따르는 것으로 간주한다.

## 부칙

**제36조 (개정)** 이 정관은 사역회의 심의를 거친 후 공동의회 재석 2/3의 동의로 개정할 수 있다.

**제37조 (시행세칙)** 이 정관에 명시되지 않은 사항은 별도의 시행세칙에서 정하며, 정관과 시행세칙에 명시되지 않은 사항은 대한민국 헌법과 종교단체 관계법에 따른다.

**제38조 (효력)** 이 정관은 총회 인준 즉시 발효된다. 단, 직분자 선출과 사역회 구성은 2016년 11월 공동의회 때 하며, 그 때까지 임원회를 유지한다.

끝.
