# 서울중앙교회 정관
[정관 제1호, 2013.1.6 공동의회, 제정]

## 전문
우리 교회는 일제가 명성황후를 시해한 이듬해인 1896년 12월 23일 일본 형제 모임의 노리마쯔 마사야쓰 선교사의 전도로 진고개에서 첫 집회를 시작하여 1932년 서울 종로구 돈의동을 거쳐 1977년 지금의 동대문구 제기동에 자리 잡게 되었으며, 서울과 수도권 인접 지역의 예수 그리스도 복음화를 통해 하나님께 영광을 돌리기 위해 시작된 예수 그리스도의 몸 된 교회다. 우리는 성경이 역사 속의 하나님 말씀이며 성삼위 하나님이 오늘도 살아 역사하신다는 신앙이 우리의 신앙생활을 지탱하는 제일의 근본임을 고백한다. 우리 교회는 영국 플리머스 형제 모임의 생활신앙 전통으로 예배와 교회 운영 및 평신도 직제를 구성하며 주일예배는 초대교회 스타일의 만찬예배로 시작하여 건덕회로 끝나며 기독동신회라는 교단 명칭을 가진 서울중앙교회가 공식 명칭이다. 우리 교회는 예수 그리스도의 복음 사역을 위해서는 성경 안에서 예수 그리스도의 이름으로 하나님 나라를 이 땅위에 이룩하는 사역이라면 국가, 인종, 종교의 차별과 경계 없이 연합 협력하는 일에 최선을 다하는 것을 그리스도 안에서 형제와 자매 된 교인의 신앙생활과 교회 운영 방침으로 삼는다.

## 제1장 총칙

**제1조 (명칭)** 우리 교회는 기독동신회 서울중앙교회라 칭한다.

**제2조 (위치)** 우리 교회는 서울특별시 동대문구 제기 2동 1158번지 43호에 둔다.

**제3조 (목적과 비전)** 우리 교회는 예배와 친교, 선교와 구제, 교육을 통해 하나님의 나라를 이룩하는 일을 목적으로 삼는다. 특히, 아직 믿지 않는 영혼구원을 통해 하나님 나라를 이룩하는 사역을 목적으로 삼는다.

## 제2장 교회 정치의 원리

**제4조 (근거)** 우리 교회는 신구약 성경을 하나님의 말씀으로 믿고 또 예수 그리스도는 하나님의 아들이며 재림할 구세주이심을 신앙고백의 근거로 삼는다.

**제5조 (교회의 주권)** 우리 교회의 머리는 예수 그리스도이며 교회의 주권은 그의 부르심을 입어 기독동신회 서울중앙교회를 구성한 교인들에게 있다.

**제6조 (양심의 자유)** 예수 그리스도만이 양심을 주재하시므로 우리 중 누구든지 신앙에 관계되는 사안에 대해 각자의 양심대로 판단할 권리가 있고 아무도 이 교인으로서의 개인적인 고유권리를 구속 침해하지 못한다.
제7조 (복음적 분업) 모든 교인은 그리스도의 사역자이며 그의 부르심에 따라 각기 하나님의 나라에 다양한 방법으로 참여하게 하셨다. 그러므로 모든 사역자의 지위는 동등하며 서로의 맡은 바 사역을 존중해야 한다.

## 제3장 교인

**제8조 (자격)** 누구든지 소정의 절차를 거쳐 우리 교회에 등록함으로써 교인의 자격을 획득한다. 본인이 이적을 요청하였거나 제명처분을 받았을 경우에는 해당절차가 완료된 즉시, 교인의 자격을 상실하게 된다.

**제9조 (책임)** 교인은 정기예배 및 각종 집회에 성실하고 적극적으로 참여하고 기독동신회 전국임원회와 우리 교회 임원회의 결정과 운영에 순종하며 물질봉헌과 봉사 및 기타 사역참여를 통해 하나님의 나라를 확장할 교인의 책무를 성실히 감당한다.

**제10조 (권리)** 교인은 교회의 주체로서 교회 회의에 참여하며 교회 정관이 규정한 바에 따라 각종 회의의 의결권과 선거권 및 피선거권을 가진다.

## 제4장 조직

**제11조 (편성)** 우리 교회는 효율적인 교회 운영을 위한 운영위원(임원)회를 둔다. 또한 사무직과 기타 필요한 직원을 채용할 수 있으며 교회 구성은 가정교회 구성을 근간으로 하며, 교회 단위의 사역부서는 필요에 따라 사역부서를 가감할 수 있으며 부서운영세칙은 임원회에서 별도로 정한다.

**제12조 (목사)**
1. 목사는 기독동신회칙에 따라 선발된 목회 사역자로서 우리 교회의 예배와 전도(목회)활동을 위한 전임 목회 담당 사역자이다.
2. 우리 교회의 운영은 원칙적으로 가정교회 중심으로 운영되며 목사와 임원회는 가정교회를 통해 교회로 안내된 새신자의 교육을 전담하여 새 신자가 예수 그리스도를 구세주로 영접하는 개인구원이 확인 될 때까지 성실히 안내 지도하며 개인구원의 증표인 세례를 받고 우리 교회 교인으로 등록할 때까지 책임 있고 조직적인 신앙생활을 지도 안내한다.
3. 목사는 기독동신회칙이 인정하는 자격을 갖춘 자로서 임원 재적 2/3 이상의 찬성과 교인총회 재석 2/3 이상의 찬성으로 목사가 되며 사례비 규정은 임원회에서 결정하며, 목사의 임기는 3년이며 중(연)임이 가능하다.
4. 목사의 사직 혹은 면직은 본인이 사직서를 제출했을 경우 이외에는 임원 재적 2/3 이상의 찬성으로 가결 된 후, 교인총회 재석 2/3 이상의 찬성으로 면직이 가능하다.

**제13조 (임원회)**
1. 임원회는 본 교회의 유일한 운영기관으로 9명의 선출직 임원과  본 교회 목사, 기관장(형제회, 자매회, 청년회, 학생회 등의 조직장) 등의 당연직 임원으로 구성한다. 임원의 임기는 3년이다.
2. 임원 후보 선출은 임원회가 선출일 4주 전에 광고하여 추천인 한 사람이 3명의 임원 후보까지 추천하게 하여 최다 추천 순으로 임원 정원의 2배수를 임원 후보로 정한다.
3. 임원의 선출은 교인총회에서 투표자 한 사람이 임원 후보 가운데서 3명을 기명 투표하게 하여 최다득표자순으로 9명을 선출한다.
4. 임원회 대표의 선출은 임원 선출 후 제일 먼저 개최 된 임원회에서 임원들의 다수결로 임원들 중의 한 명을 임원회 대표로 선출한다.
5. 임원회 대표는 임원회를 대표하여 임원회 운영을 위해 최선을 다하며 대외적인 교회의 대표로서의 책임을 다하고 선한 영향력을 행사하는 일에 최선을 다한다. 임원회 대표는 서울중앙교회 법인 대표를 겸하며 그 임기도 임원회 대표 임기와 동일하다.
6. 임원회 대표를 포함한 모든 임원은 무보수 자원봉사직책이다.
7. 임원회는 교회예산과 결산 및 인사 선교 구제 사역 등 모든 교회 운영에 관한 사역과 사안들을 책정 심의하는 유일의 운영기관이다. 임원회의 효율적인 운영을 위해 임원회 대표에게 Casting Vote(의사결정권)를 부여하기 위한 방법으로 임원의 숫자를 홀수로 책정해야 한다.
8. 임원회 대표와 임원은 교인총회에서 탄핵이 가능하다. 임원회 대표와 임원의 탄핵을 위한 교인총회는 등록교인의 1/2 이상의 제청으로 소집된 교인총회에서 재석 2/3 이상의 찬성으로 탄핵이 가능하다.

**제14조 (감사)** 임원회는 감사를 선출하여 교회 재정장부 혹은 임원회 장부 등 각종 교회 운영전반에 관한 감사활동을 하게 한다. 감사의 임기는 임원의 임기와 같으며 임원 가운데서 혹은 전문성을 참고하여 임원 이외의 등록교인 가운데서 선출한다. 교회 장부 감사는 분기별로 모든 장부를 감사해서 임원회 혹은 필요하면 교인총회에 감사결과를 보고한다.

**제15조 (가정교회)**
1. 가정교회는 일반교회의 구역회(속회)와 같은 형태이지만 개척교회처럼 단위교회로서의 임무를 다하는 서울중앙교회의 작은 구성단위 이다.
2. 가정교회의 책임사역자를 목자라고 호칭하며 그 부인을 목녀라고 호칭한다. 또 부인이 목자가 되는 경우 목자의 남편을 목부라 호칭한다.
3. 목장은 다섯 가정 이내의 목원(가족)들로 구성되며 매주 1회 가정모임을 가져 영혼구원과 목원들이 삶을 나누고 사랑을 실천하고 몸으로 섬기는 기회로 삼는다.
4. 가정교회는 다섯 가정을 넘으면 분가해야 한다. 분가할 때는 목장을 예비목자에게 맡기고 목자 내외가 한 가정을 데리고 나가 새로운 목장으로 독립한다.
5. 모든 교인들은 목장을 선택할 자유를 가진다. 이를 위해 교회는 목자 명단을 공개하고 교인들로 하여금 목자와 목장을 3배수(3 목장)로 선택하여 목자와 목녀를 존경 신뢰하면서 서로 진실하게 섬기고 합심하여 영혼을 구원하는 사역에 최선을 다하게 해야 한다.

**제16조 (사무직원)**
1. 원활하고 효율적인 교회 운영을 위해 채용된 사무직원은 본 교회 교인을 원칙으로 하되 만약 부득이한 경우 타 교회 교인을 채용해야 할 경우엔 채용절차를 진행하여 서류전형과 면접을 거쳐 임원회가 채용한다. 타 교회 교인인 경우, 소속(출석)교회의 목사의 추천서를 구비해야 한다.
2. 사무직원의 사례비는 임원회가 결정하여 채용 전에 후보자의 동의를 받아야 채용계약이 완료 된다.
3. 사무직원의 최초계약기간은 2년이며 현행 노동법에 따라 2년 후에 계약이 연장 될 경우 정규직고용이 시작된다. 정규직계약을 위해서는 임원 재적 2/3 이상의 찬성을 받아야 한다.
4. 사무직원의 임면권은 임원회에 있으며 임원 재적 2/3 이상의 찬성으로 결정된다.
   
**제17조 (교회차량운행규칙)**
1. 교인들의 교회출석, 단체심방, 특수행사 단체참여, 수련회 참여 등의 우리 교회 공공교통을 위해 교회 차량(버스 혹은 미니 밴)을 운행한다.
2. 교회차량 운전은 대한민국 도로교통법이 정하는 1종 보통 이상의 운전면허 소지한 건강한 우리 교회 교인으로서 운전 경험을 임원회에서 인정한 사람에 한하여 임원회가 지정하는 사람에게만 가능하다. 임원회는 교회차량의 효율적인 운행을 위해 교회차량 운전사역자를 복수로 지정한다.
3. 교회차량 운전사역자는 반드시 차량운행일지를 기록해야 한다. 운행일지란 운행일자, 목적지, 주유 및 수리, 그리고 고속도로 통행영수증 등 자세하게 운행 일체를 운행일지에 기록하고 교회 감사의 감사를 받아야 한다.
4. 교회차량 운전 사역자(제1책임자)는 차량의 정비 점검을 차량제조회사의 매뉴얼에 따라 적기에 차량제조회사의 지정 정비 업소에서 정비하여 차량의 최적 최고 성능을 발휘 유지하도록 최선을 다할 책임이 있다.

## 제5장 회의

**제18조 (교인총회)**
1. 교인총회 회원은 등록교인으로 만18세 이상의 교인으로 하며 교인총회 사회자(의장)는 임원회 대표가 된다. 사회자가 자기발언을 할 때엔 임원회 총무가 임시 사회자가 된다. 대표의 발언 및 처리가 끝나면 대표는 다시 사회자로 복귀한다. 임원회 대표가 유고시엔 임원회 총무가 대표의 책임과 권한을 계승한다.
2. 정기총회는 매년 11월 마지막 주일예배 후에 개최하며 개최일자 변경을 위해서는 임원회가 결정하고 1개월 이전에 주보, 카페(홈페이지), 기타 교회간행물과 교회연관 미디어 매체에 공고해야 한다.
3. 임시총회는 필요에 따라 임원회 혹은 등록교인 10명 이상의 요청에 의해 개최할 수 있다. 임시총회 개최는 임시총회 요청이 임원회 혹은 교회 사무처에 접수된 날로부터 1개월 이내에 개최해야 한다.
   
**제19조 (임원회)**
1. 임원회는 언제든지 필요에 따라 회장 또는 임원 2인 이상의 서면 혹은 이메일 요청에 따라 소집할 수 있다.
2. 임원회 대표는 임원회 소집요구를 받은 즉시 임원들에게 전화, 문자 메시지 또는 이메일로 연락하여 임원회 소집 날짜 및 시간을 총무를 통해 결정하면 총무가 각 임원들에게 최종 통보하여 소집한다. 임원회 장소는 별도 장소 통보가 없는 한 우리 교회 사무실에서 개최한다.
3. 임원회는 서기를 선출하여 임원 회의록을 기록하여야 한다. 임원 회의록은 다음 임원회 개회 직후에 서기가 낭독하여 이전 임원회의에서 결정된 사안 및 진행사항들을 임원회 이전에 확인해야 한다.

## 제6장 재정 및 재산관리

**제20조 (재정편성 및 운영)**
1. 교회의 재정에서 차지하는 가정교회, 전도 및 교육, 구제 및 행정(목사와 직원의 사례비)은 가정교회와 영혼 구원에 가장 큰 비중을 두어야 하며 각종 인건비의 비중이 전체 예산의 40%를 초과하지 않도록 예산편성에 최선을 다해야 한다.
2. 재정의 사용은 항상 투명해야 하며 결산은 내부 감사와 더불어 필요하면 외부 세무사(법인)의 감사를 받는것을 원칙으로 한다.
3. 재정차입은 교인총회 재석 2/3 이상의 찬성을 받아야 한다.
4. 교인과 재산기증자 가족 및 연고자는 물질봉헌과 재산기증에 대한 어떤 특혜도 요구할 수 없다.
5. 서울중앙교회의 모든 부동산은 교단인 기독동신회 명의로 등록 되는 것을 원칙으로 한다. 기독동신회는 회칙으로 서울중앙교회의 부동산 사용권을 보장해야 한다. 부동산 사용권은 서울중앙교회가 기독동신회 회원교회로 존속되는 한 자동으로 지속됨을 원칙으로 한다. 부동산 사용권이라 함은 종교적 목적으로 사용하는 것을 말한다.

**제21조 (기부금 영수증 발급)** 교회는 매년 연말정산 때 헌금 봉헌자인 교인에게 기부금 영수증을 발급해 줄 의무가 있다. 단 무기명으로 헌금 봉헌을 했을 경우엔 영수증을 발급할 근거가 없으므로 어떤 경우에도 무기명 헌금에 대해서는 기부금 영수증을 발급해서는 안 된다.

**제22조 (사례비 지급방법)** 모든 사례비 및 인건비는 매월 반드시 계좌이체를 통해서만 지불해야 한다. 어떤 경우라도 현금으로 사례비 및 인건비를 개인에게 직접 지불할 수 없다. 이는 교회직원의 탈세를 조직적으로 막아 교회에 대한 신인도를 제고하고 하나님 앞에 정직한 경제생활 실천을 제도적으로 개선하는데 사회와 교인들의 모범이 되기 위함이다.

**제23조 (봉헌한 재산에 대한 혜택 혹은 소유권 주장 금지)** 교회에 기부된 현금 혹은 부동산 등 기타 재산에 대해서 본인 혹은 기부자의 가족들이 어떤 형태로든지 권리를 요구할 수 없다는 증거서류에 기부자 본인과 증인이 서명하고 임원회는 이를 증거보전 목적으로 영구 보관해야 한다. 만약 증거서류가 없을 경우엔 헌금봉헌과 기증한 부동산의 등기 자체가 기증자가 증거서류에 서명했음을 소급하여 증명한 것임으로 기증자의 부동산에 대하여 누구도 권리행사 혹은 요구를 할 수 없다.

**제24조 (목적 헌금 및 기부금의 사용)** 목적 헌금 혹은 기부금은 원칙적으로 기부자의 목적과 조건에 맞지 않는 용도로 사용할 수 없다. 다른 용도로 사용하기 위해서는 교인총회에서 등록교인 2/3 이상의 참석과 재석 2/3 이상의 찬성이 필요하다.

## 제7장 기독동신회(교단)와의 관계

**제25조 (기독동신회와의 관계)** 서울중앙교회는 한국기독동신회의 소속교회로서의 모든 의무와 책임을 다하며 성실하게 분담금 봉헌과 각종 집회 참석과 재정적인 책임도 성실하게 이행하며, 기독동신회 주최의 각종 집회에도 빠짐없이 참여하며 교단소속 교회가 누리는 각종 권리(선거권, 피선거권, 의사결정권, 재정지원)참여에도 당당하게 참여할 권리가 있다. 목사 청빙 및 면직 등에 관한 규정은 기독동신회 회칙이 제정될 때까지 서울중앙교회 회칙 또는 임원회 결정에 따른다.

## 제8장 부칙

**제26조 (개정)** 이 정관은 임원회의 심의를 거친 후 교인총회 재석 2/3 이상의 동의로 개정할 수 있다.
제27조 (시행세칙) 이 정관에서 명시되지 않은 사항은 대한민국 헌법과 종교단체 관계법에 따르며, 특별한 사안에 대해서는 대한민국 헌법이 보장하는 한도 안에서 별도의 시행세칙을 정할 수 있다.

**제28조 (효력)** 이 정관은 서울중앙교회 교인총회를 통과함과 동시에 그 효력을 발생한다.

끝.