# 기독동신회 시행세칙

[시행세칙 제1호, 2025년 8월 31일 총회, 제정]

## 제1장 총회

#### 제1조 총회 의결권

총회 의결권을 갖는 총회원의 자격 요건은 다음과 같다.

1. 만 18세 이상
2. 세례 받은 자
3. 회원교회 등록교인으로서 출석하기 시작한 지 1년 이상이고, 총회일 이전 1년간 출석률 50% 이상

## 제2장 임원회

#### 제2조 임원회 구성 절차

임원의 임기는 3년이다. 다음과 같은 절차로 3년마다 새 임원회를 구성한다.

1. 임원의 임기는 임기가 시작되는 해 1월 1일부터 끝나는 해 12월 31일까지이다.
2. 회원교회는 임기가 끝나는 해 9월 마지막 날까지 의결권이 있는 총회원 명단을 임원회에 제출한다.
3. 임원회는 임기가 끝나는 해 10월에 임원회를 열어 정관에 있는 임원 배정 원칙에 따라 회원교회별 임원 수를 정한다. 새로 임원 수를 정하기 전까지 회원교회에 배정된 임원 수는 서울교회 4명, 현방교회 3명, 수원교회 1명, 삼마치교회 1명이다.
4. 회원교회는 임기가 끝나는 해 11월 마지막 날까지 다음 임기의 임원을 선출하여 임원회에 보고한다.
5. 임기가 끝나는 해 12월에 임원회를 열어 현재 임원회가 새 임원회에 교단 현황에 대한 보고를 하고 인수인계를 한다.
6. 현 임원회는 임기가 끝나는 해의 결산을 하고, 새 임원회는 임기가 시작하는 해의 예산을 수립한다.

#### 제3조 총회장 선출 절차

총회장은 임원회에서 합의로 선출한다. 합의가 안 될 경우 다음 절차에 따라 선출한다.

1. 임원 2인 이상의 추천으로 후보가 된다.  
2. 후보자들을 대상으로 투표하여 과반수를 득표한 후보를 총회장으로 선출한다.
3. 과반수를 얻은 후보자가 없을 경우 상위 득표 2인을 대상으로 결선투표를 한다. 동수가 있을 경우 연장자가 결선투표에 진출한다.  
4. 결선투표에서 과반수를 얻은 후보를 총회장으로 선출한다. 동수가 될 경우 연장자가 총회장이 된다.
5. 총회장이 부재할 때에는 총무가 그 책임과 권한을 대행한다. 총회장이 궐위한 때에는 임원회에서 총회장을 다시 선출한다.

#### 제4조 임원회 공고 방법

총회장 또는 총무는 전화 또는 소셜 미디어 등으로 임원회 일정과 안건을 알리고 모든 임원이 이를 받았음을 확인해야 한다.

#### 제5조 임원회 정기회와 임시회

정기회는 매년 1월, 4월, 6월, 9월, 11월에 연간 5회 연다. 임시회는 총회장 또는 임원 3인 이상의 요청으로 열 수 있다. 회의는 만나서 하거나 온라인으로 할 수 있다.

## 제3장 담임목사

#### 제6조 담임목사 인준 서류

회원교회 담임목사로 청빙된 자는 임직 후 1개월 이내에 다음 서류를 교단 임원회에 제출하고 인준을 받아야 한다.

1. 학력과 목회 이력서
2. 졸업증명서와 학위증명서
3. 경력증명서

#### 제7조 담임목사 정년

회원교회 담임목사의 정년은 만 75세이다. 단, 회원교회의 결정에 따라 연장할 수 있다.

#### 제8조 담임목사 면직

임원회는 회원교회 담임목사에게 중대한 면직 사유가 있을 경우 다음 절차에 따라 면직할 수 있다.

1. 임원회가 면직 절차를 진행하기 위해서 회원교회에 담임목사 면직 사유에 대한 소명을 요청한다.
2. 회원교회는 소명 요청을 받은 후 1개월 내에 임원회에 소명 자료를 제출해야 한다.
3. 임원회는 회원교회가 소명을 하지 않거나 소명 자료 심의 후 임원회 재적 3분의 2 이상의 찬성으로 회원교회의 담임목사를 면직할 수 있다.
4. 임원회에서 담임목사 면직을 의결하면 회원교회는 3개월 이내에 담임목사를 면직해야 한다.

## 제4장 재정 운영과 재산 관리

#### 제9조 회원교회의 회비 납부 의무

모든 회원교회는 수입의 7%를 교단에 회비로 납부해야 한다.

## 제5장 시행세칙 개정

#### 제10조 개정

이 시행세칙은 임원회의 심의를 거쳐 임원회 재석 3분의 2 이상의 찬성으로 개정할 수 있다.

#### 제11조 공고

이 시행세칙은 개정 후 각 회원교회가 정한 방법으로 공고한다.

#### 제12조 효력

이 시행세칙은 임원회 의결 즉시 발효된다.

끝.
