# 기독동신회 정관

[정관 제5호, 2025.8.10. 임원회, 대폭개정]

## 전문

기독동신회는 1830년경 영국에서 그로브스(Anthony Norris Groves), 뉴튼(Benjamin Wills Newton), 뮐러(George Müller), 다비(John Nelson Darby) 등을 중심으로 일어난 플리머스 형제운동(Plymouth Brethren Movement)에 기원을 둔다. 1888년 플리머스 형제단 소속의 영국인 선교사 허버트 조지 브랜드(Herbert George Brand)가 일본에서 선교를 시작했다. 이와 함께한 일본 도쿄도 나가노 모임 소속의 노리마쯔 마사야스(乗松雅休)가 한국 전도를 결심하고 1896년 12월 23일 단신으로 내한하여 자급 전도하면서 한국의 기독동신회는 시작되었다. 1897년 노리마쯔 마사야스는 조덕성에게 한글을 배우며 노방 전도를 하고 매주일 성서강해를 하다가 그해 11월 14일 서울 진고개(충무로)의 '영락정 성서강당'에서 첫 만찬집회를 했다.

1898년 브랜드가 내한하면서 서울모임은 브랜드가 맡고, 1900년 8월 9일 노리마쯔는 복음사역지를 수원으로 옮기고 그곳에서 복음을 전했다. 1909년 9월 노리마쯔는 교인들의 헌금으로 수원시 매향동에 '수원 성서강당'을 건립했다. 1917년 노리마쯔가 일본에 '기독동신회'라는 이름으로 등록했고 한국에서도 같은 이름을 사용하기 시작했다.

1904년 러일전쟁이 일어난 후에 12월 3일 브랜드는 일본으로 돌아가고, 조덕성, 김태희, 원경선 등이 서울모임을 인도하기 시작했다. 서울모임은 점점 성장 발전하여 1932년에 종로구 돈의동으로 집회소를 신축 이전했다. 미국 형제모임이 파송한 존 맥아피(John McAfee), 리차드 요크(Richard York) 선교사들을 중심으로 모인 청년 강태운, 박준형, 서창식, 이종경 등이 원경선과 교리논쟁, 성경해석 갈등으로 인해 1963년 서울모임에서 이탈하여 별도의 모임을 시작했다(노량진모임). 1977년 서울모임은 동대문구 제기동으로 신축 이전하고 집회소 명칭을 성서강당에서 '기독동신회 서울중앙교회'로 바꿨다.

1990년대부터 미국 개신교단의 후원을 등에 업고 급성장한 장로교, 감리교, 침례교 3대교단의 양적인 성장세에 밀려, 신학교와 평신도 지도자 교육기관이 없는 기독동신회는 부흥과 성장이 멈추고 교인수가 점점 줄었다. 기독동신회는 안수목회자 없는 형제모임에 대한 이단시비 등으로 개신교단에서 입지가 작아지고, 많은 젊은이들이 떠나면서 교세가 약화되어 갔다. 이런 중에 2008년부터 서울중앙교회에서 기독동신회 교회개혁 운동이 일어나 교회운영 체제 전반에 걸친 개혁을 시작했다. 이미 전수철, 이재오, 한효성 등의 목회자들이 일반 교단 신학교를 졸업하고 안수를 받을 준비가 되어 기독동신회 개혁의 불씨가 되었다. 2010년 8월 1일 강원도 홍천의 신위균기념수양관에서 여름대집회 기간에 열린 총회에서 담임목사 체제로 바꾸는 정관을 채택하고, 그 때부터 일반 개신교회의 장점을 도입하고 형제모임의 교리, 예배형식 등에 관해서는 회중의 합의절차를 거치면서 새로운 교회로 다시 태어나는 사역들을 계속해 오늘에 이르고 있다.

기독동신회는 개신교단 교회의 일원으로서 형제모임의 전통이나 역사를 이어가는 것보다 중요한 것이 부활하신 예수 그리스도를 닮은 사도신앙으로 그리스도인들을 세우는 초대교회 신앙의 회복이라 믿는다. 기독동신회는 앞으로 계속해서 예수 그리스도의 몸 된 교회로 성장하고 발전하기 위해서 필요한 변화와 개혁을 멈추지 않을 것이며, 성령께서 기독동신회를 주님의 뜻에 합한 교회가 되는 길로 인도하실 것으로 믿는다.

## 제1장 총칙

#### 제1조 이름

우리 교단의 이름은 기독동신회이다. 교단이 출자해서 설립한 법인의 이름은 재단법인 기독동신회(이하 법인)이다.

#### 제2조 주소

기독동신회 사무소는 서울특별시 동대문구 왕산로23길 29에 둔다.

#### 제3조 목적

기독동신회는 회원교회들을 통해 예배와 친교, 선교와 구제, 교육과 하나님 나라를 확장하는 사역, 영혼과 육신을 구원하는 사역 등을 위해 존재한다.

#### 제4조 교리적 바탕

기독동신회는 신구약 성경을 하나님의 말씀으로 믿고, 예수 그리스도를 살아계신 하나님의 아들이고 재림할 구세주로 믿으며, 성령의 역사에 대한 확실한 믿음을 신앙고백의 바탕으로 삼는다.

#### 제5조 교회의 주권과 주체

교회의 주권은 예수 그리스도에게 있으며, 그의 부르심을 받아 기독동신회 회원교회를 구성한 등록교인들은 교회의 주체로서 교회 사역에 참여한다.

## 제2장 회원교회

#### 제6조 회원교회 등록절차

기독동신회 회원교회가 되려고 하는 교회는 공동의회에서 기독동신회 회원교회가 되겠다는 결의 후에 회원교회 등록신청서를 기독동신회에 제출해야 한다. 기독동신회 임원회는 이를 심의하고 재석 3분의 2 이상의 찬성으로 회원교회로 등록할 수 있다.

#### 제7조 회원교회의 권리와 의무

회원교회는 다음과 같은 권리와 의무가 있다.

1. 교단 정관과 시행세칙 준수
2. 교단이 주최ㆍ주관하는 모든 집회와 사역 및 행사에 적극적으로 참여
3. 회비 납부
4. 목사 교육 프로그램 참여 및 이행
5. 신앙적ㆍ도덕적ㆍ법적 품위유지
6. 신위균기념수양관 등 교단의 시설 무상 이용
7. 교단이 지원하는 사업에 참여
8. 기타 교단의 지시사항 이행

#### 제8조 회원교회 등록해지

회원교회가 정관과 시행세칙을 따르지 않거나 교단에 해를 입힐 경우에 임원회 심의 후에 재적 3분의 2 이상의 의결로 회원교회 등록을 해지할 수 있다. 회원교회 등록이 해지되면 회원교회의 부동산 법적 사용권이 박탈된다.

## 제3장 총회

#### 제9조 총회의 성립요건과 의결권

총회는 의결권 있는 총회원 재적 과반수의 참석이 있어야 성립한다. 총회원은 회원교회의 등록교인으로 한다. 총회 의결권은 시행세칙에 정한다.

#### 제10조 총회의 사회

총회장이 총회의 의장으로서 회의를 진행하고, 임원회 서기가 회의를 기록한다.

#### 제11조 정기총회와 임시총회

매년 여름대집회 기간에 정기총회를 개최한다. 임시총회는 임원회의 결정으로 개최할 수 있다. 임원회는 총회일 최소 2주 전에 회원교회에 회의 일정과 안건을 알려야 한다.

#### 제12조 총회 의결

총회는 의결 요건을 별도로 정하지 않은 안건에 대해서는 재석 과반수의 찬성으로 의결한다.

#### 제13조 총회에서 할 일

총회는 다음과 같은 일을 한다.

1. 임원회의 활동보고와 교단 재정보고
2. 교단 정관의 제정과 개정 의결
3. 교단이 출자하는 법인의 설립과 해산 의결
4. 법인의 기본재산 처분 의결
5. 기타 임원회가 정한 교단의 중요한 사항에 대한 심의와 의결

## 제4장 임원회

#### 제14조 임원회 구성과 임기

기독동신회는 효율적인 교단 운영을 위해 유일한 운영기관으로 임원회를 둔다. 기독동신회 임원회는 9명으로 구성한다. 임원의 임기는 3년이다. 교단 임원은 법인의 이사 또는 감사를 겸직한다.

#### 제15조 임원회 조직

임원회는 총회장, 감사, 총무, 서기, 회계를 둔다. 새 임원회 구성 후 첫 회의에서 부서 구성과 부서장, 부서별 임원 등 교단 사역부를 구성한다.

#### 제16조 임원 선임

임원의 자격요건은 회원교회의 등록교인이 된지 3년 이상된 자로서 교단의 모든 행사와 활동에 성실히 참여하고 다른 교인들의 본이 되는 자이다.
회원교회에 배정된 임원수에 따라 각 회원교회에서 임원을 선출해서 교단 임원회를 구성한다. 회원교회별 임원수는 다음과 같은 기준에 따라 시행세칙에 정한다.

1. 의결권 있는 총회원수에 비례하는 것을 원칙으로 한다.
2. 매년 납부하는 회비에 비례하는 것을 원칙으로 한다.
3. 1개의 회원교회에 임원 과반수가 배정될 수 없다.
4. 각 회원교회에는 최소 1명 이상의 임원을 배정한다.

#### 제17조 총회장

새 임원회 구성 후 첫 회의에서 합의로 임원 중에서 총회장을 선출한다. 합의가 안될 경우 시행세칙에 정한 절차에 따라 선출한다. 교단 총회장은 법인 이사장을 겸직한다.

#### 제18조 임원의 보선

임원이 궐위한 때에는 궐위한 임원이 속한 회원교회에서 새 임원을 선임한다. 보선으로 선임한 임원의 임기는 기존 임원 임기의 남은 기간이다.

#### 제19조 임원회 성립요건

임원회 개회일 최소 1주 전에 시행세칙이 정한 방법으로 모든 임원에게 알려야 한다. 임원회는 재적 과반수의 참석이 있어야 회의가 성립한다.

#### 제20조 임원회 정기회와 임시회

임원회 일정은 시행세칙에 정한다.

#### 제21조 임원회 의결

임원회는 토론과 합의에 의해 의결하는 것을 원칙으로 한다. 서로 설득하고 합의하기 위해 노력해야 하며 합의에 도달하지 못할 경우에는 투표를 한다. 정관에서 의결요건을 별도로 정하지 않은 안건에 대해서는 재석 과반수의 찬성으로 의결한다. 인선에 관련한 것은 무기명 비밀투표로 한다.

#### 제22조 임원의 의무

1. 임원은 모든 임원회의에 참석해야 한다. 년간 임원회 출석률 2분의 1 이하가 되거나 무단으로 임원회에 연속 3회 출석하지 않을 경우 임원 면직 사유가 된다. 임원의 출석 요건을 만족하지 못해 면직 대상이 된 임원의 면직여부는 임원회에서 정하며, 재석 3분의 2 이상의 찬성으로 면직할 수 있다. 부득이한 사유로 임원회에 참석하지 못할 경우, 미리 총회장이나 총무에게 알리고 임원회에서 이를 인정하면 불출석으로 처리하지 않는다.
2. 임원은 임원으로서 품위유지를 위해 노력해야 하며, 임원회에서 정한 사항을 따라야 한다.

#### 제23조 임원회가 할 일

1. 교단 재정의 결산과 예산 수립
2. 예산 집행
3. 교단 정관 제정 및 개정을 위한 심의
4. 시행세칙 제정 및 개정 의결
5. 필요한 부서나 위원회의 구성과 해체
6. 회원교회의 담임목사 인준, 파송, 면직
7. 신위균기념수양관 관리
8. 교단 직원의 채용과 해직
9. 법인 이사 또는 감사로서 법인 운영과 감독
10. 기타 교단 운영과 관련한 일들

## 제5장 담임목사

#### 제24조 담임목사 자격요건

회원교회 담임목사는 목회학 석사(M.Div.) 이상 학력으로 교단 산하 신학교나 교단이 인정하는 신학대학원을 졸업 후 목사 안수를 받은 자로 한다.

#### 제25조 담임목사 인준

회원교회가 담임목사를 청빙할 경우, 임직 후 1개월 이내에 시행세칙이 정한 서류를 첨부해 교단 임원회에 보고해야 한다. 임원회는 보고 후 첫 임원회의에서 이를 심의하고 특별한 사유가 없을 경우 이를 인준해야 한다. 심의 후 결격 사유가 있을 경우 제29조 담임목사 면직 절차에 따른다.

#### 제26조 담임목사 파송

임원회는 회원교회의 요청에 따라 회원교회로 목사를 파송할 수 있다. 임원회가 파송한 목사에 대한 임직 여부는 회원교회가 정한 절차에 따른다.

#### 제27조 담임목사 정년

회원교회 담임목사의 정년은 시행세칙에 따른다.

#### 제28조 목회보고 의무

회원교회 담임목사는 매년 첫 임원회에서 지난해 목회결과와 새해 목회계획이 포함된 목회보고서를 제출하고 보고해야 한다.

#### 제29조 담임목사 면직

회원교회는 회원교회가 정한 절차에 따라 담임목사를 면직할 수 있다. 임원회는 회원교회 담임목사에게 중대한 면직 사유가 있을 경우 시행세칙이 정한 절차에 따라 재적 3분의 2 이상의 의결로 면직할 수 있다. 회원교회가 임원회의 면직 의결을 무시하고 담임목사를 면직하지 않을 경우, 임원회는 제8조 회원교회 등록해지 절차에 따라 회원교회 등록을 해지할 수 있다.

## 제6장 재정 운영과 재산 관리

#### 제30조 재단법인와의 관계

기독동신회는 2024년 10월 28일 총회 산하에 재단법인을 설립하고 모든 재산을 재단법인에 출자했다. 재단법인은 교단의 모든 재정을 운영하고 재산을 관리한다. 기독동신회 임원회는 재단법인의 이사회 또는 감사를 겸직한다. 재단법인 이사회는 법인의 해산, 기본재산의 처분 등 교단의 중요 사항에 대해 교단 총회의 의결을 따라야 한다.

#### 제31조 회계 의무

재정장부는 재정담당임원(회계)의 책임 아래 정확하고 투명하게 기록하고 보존해야 하며 매년 1월에 감사를 필한 재정보고서를 임원회에 제출하고 매년 첫 임원회에서 이를 보고해야 한다. 세무보고 및 재정장부 기장을 위해 세무법인을 고용해서 재정장부 기장 및 관리를 맡길 수 있다.

#### 제32조 감사

감사는 수시로 재정 운영 상태를 감사할 수 있다. 감사는 매년 1월에 감사보고서를 임원회에 제출하고 매년 첫 임원회에서 이를 보고해야 한다. 필요시 외부 회계법인에게 감사를 요청할 수 있다.

#### 제33조 증빙서류 발급

재정담당임원은 매년 연말정산 때 교단에 각종 헌금을 봉헌하고 기부금을 기부한 기관과 개인에게 기부금영수증을 발행해야 한다.

#### 제34조 현금지급 금지

재정지출은 법인카드를 사용하거나 계좌이체를 해야한다. 모든 지출에 대해서 신용카드전표나 (전자)세금계산서 또는 현금영수증을 발급받아 보관해야 한다.

#### 제35조 회원교회의 재정보고와 회비납부 의무

회원교회는 매년 첫 임원회의에서 회원교회의 재정보고서를 제출하고 보고해야 한다. 회원교회는 시행세칙에 정한 바에 따라 회비를 납부해야 한다.

#### 제36조 기부한 재산에 대한 권리 상실

교단에 헌금 또는 기부한 재산에 대하여 기부자 본인이나 가족 또는 연고자는 봉헌한 헌금과 재산에 대한 혜택이나 보상을 요구할 수 없다. 교단은 기부자의 목적에 맞게 봉헌한 헌금과 재산을 사용해야 한다.

#### 제37조 부동산 소유권 및 사용권

1. 기독동신회 산하 모든 회원교회의 부동산은 법인 명의로 등록해야 한다. 기독동신회 회원교회는 회원교회 명의로 부동산을 소유할 수 없다.
2. 회원교회는 회원 자격을 유지하는 동안 회원교회의 부담으로 구입하거나 건축한 모든 부동산의 법적 무상사용권을 갖는다. 법인은 회원교회의 부동산 법적 사용권을 서면으로 보장해야 한다. 법적 사용권이라 함은 회원교회가 해당 부동산을 고유의 종교적 목적으로 사용하는 권리를 말한다.
3. 신위균기념수양관은 교단과 회원교회의 각종 수련회 및 기도회 등을 개최하는 장소로 사용하고, 일반 단체에게도 임대할 수 있다.

#### 제38조 부동산 매매 및 기부

신위균기념수양관과 회원교회 부지와 건물 등 법인의 기본재산을 매도 또는 기부하기 위해서는 총회의 의결이 필요하다.

## 제7장 정관 개정과 시행세칙

#### 제39조 정관 개정

본 정관은 임원회의 심의를 거쳐 총회 재석 3분의 2 이상의 찬성으로 개정할 수 있다. 총회에서 개정 안건이 올라오고 3분의 2 이상의 동의가 있으면 개정 절차를 진행해야 한다.

#### 제40조 시행세칙

본 정관에 명시 되지 않은 사항은 대한민국 헌법과 종교단체 관계법에 따르며 구체적인 사안에 대해서는 별도의 시행세칙에 정한다. 시행세칙의 제정과 개정은 임원회가 한다.

#### 제41조 효력

본 정관은 총회에서 통과되는 즉시 효력을 발휘한다.

## 제8장 특별 조항

#### 제42조 현재 임원 임기에 대한 특별 조항

2025년 8월 31일 총회 현재 2023년 1월 1일에 시작한 교단 임원회의 임기는 2025년 12월 31일까지이다. 2024년 12월 22일 재단법인 설립 감사 연합예배 후에 열린 임시총회에서 법인 임원의 임기를 3년으로 정함에 따라 현재 법인 이사회의 임기가 2027년 12월 31일까지이다.
이번 개정 정관에 교단 임원회가 법인 이사회를 겸직하기로 함에 따라 현재 임원회의 임기를 법인 이사회의 임기에 맞춰 2027년 12월 31일까지 2년 연장한다.

끝.
