# 기독동신회 정관

[정관 제3호, 2011.1.16 총회, 일부개정]

### 목차

1. 전문
2. 제1장 총칙
3. 제2장 회원의 자격
4. 제3장 교회 정치의 교단적 이해
5. 제4장 기독동신회 임원회
6. 제5장 기독동신회 목회자
7. 제6장 기독동신회 재정 운영
8. 제7장 기독동신회 회원교회의 회의규칙
9. 제8장 회원교회의 재정 및 재산관리
10. 제9장 부칙

## 전문

한국기독동신회는 일제가 명성황후를 시해한 다음 해인 1896년 12월 23일 일본 형제 모임의 노리마쯔 마사야쓰(承松雅休) 선교사의 전도로 진고개에서 첫 집회를 시작하고 집회 명칭을 영락정성서강당이라 부르면서 복음을 전하던 중 1898년 허버트 브랜드(Herbert G. Brand)가 내한하여 조선의 복음사역에 동참하게 되어 서울 지역은 브랜드 형제에게 맡기고 노리마쯔 마사야쓰 형제는 1900년 8월 9일 수원으로 선교 사역지를 옮겨 복음을 전하던 중 지금의 수원시 매향동에 1909년 집회장소를 신축하고 건물 명칭을 성서강당이라 칭하였다.

브랜드 형제를 중심으로 모이던 서울 모임은 1904년 러일전쟁 발발로 인한 정세가 불안해졌으므로 동년 12월 3일 일본으로 되돌아갔고 조덕성을 비롯한 한국 형제들이 서울 모임을 인도하여 모임이 점점 성장하게 되어 1932년에는 종로구 돈의동에 집회소를 신축하여 이전하게 되었고 1977년에는 지금의 동대문구 제기동으로 집회장소를 옮기고 모임 명칭을 기독동신회 서울중앙교회라고 부르기 시작하여 오늘에 이르고 있다.

이곳 수원에서 노리마쯔 마사야쓰 형제는 경기도 일원을 중심으로 복음을 전하다가 그 후 집회소 명칭을 "그리스도인의 집회소"라고 한 것이 지금의 기독동신회의 공식명칭이 되었으며 그 후 경기도를 비롯한 전국에 초대교회 스타일의 그리스도인의 모임이 확장하면서 오늘에 이르고 있다.

기독동신회의 신앙과 교리의 기조는 일반 개신교 신앙의 신조와 같으며 다만 주일예배와 기타 공식예배로 모일 때마다 만찬집회로 시작하는 것과 설교라는 단어 대신, 말씀 증언이란 단어를 사용하며, 교인들 간의 호칭은 "형제"와 "자매"라고 부른다.

## 제1장 총칙

**제1조** 본회의 명칭은 기독동신회라 칭한다.

**제2조** 본회의 사무소는 서울특별시 동대문구 제기2동 1158-43에 둔다.

**제3조** 기독동신회는 회원교회를 통해 예배와 친교, 선교와 구제, 그리고 교육과 하나님 나라를 확장하는 사역, 그리고 영혼과 육신을 구원하는 사역 등을 위해 존재한다.

## 제2장 회원의 자격

**제4조 (교인의 자격)** 기독동신회 회원교회의 교인 자격은 교회가 정하는 소정의 절차를 거쳐 교인명부에 등록됨으로써 교인의 자격을 획득한다. 교인이 다른 교회로 이적을 요청하거나 제명처분을 받았을 경우에는 해당절차가 완료된 즉시 교인 자격을 상실하게 된다.

**제5조 (교인의 책임)** 기독동신회 회원교회의 교인은 소속교회와 기독동신회가 주 최하는 각종 정기예배 및 집회에 성실하게 출석하고 기독동신회 임 원회와 회원교회 임원회의 결정과 운영에 순종하며 기독동신회비와 헌금 등의 물질 봉헌과 육체적인 봉사 및 기타 사역 참여를 통해 하나님 나라를 확장하는 교인의 책무를 성실하게 감당한다.

**제6조 (교인의 권리)** 교인은 교단과 소속교회의 주체로서 교단과 소속교회의 회의 에 성실히 출석하며 기독동신회와 소속교회의 정관에 따라 각종 회의의 의 결권, 선거권 및 피선거권을 가진다.

**제7조 (회원교회의 자격)** 기독동신회 회원교회는 회원교회 등록 신청을 기독동신 회 임원회에 제출하여 재적 재석 임원 2/3 이상의 찬성으로 등록이 승인 된다.

**제8조 (회원교회의 의무)** 기독동신회 회원교회의 자격유지를 위해서 회원교회 및 목회자와 등록교인은 기독동신회의 지시사항 준수, 기독동신회가 주최, 주관하는 모든 집회, 사역 및 행사 참여, 회원교회 분담금 정시납부, 목회 자 수련프로그램 참여 및 이행, 기타 기독동신회가 요구하는 모든 사역에 적극적으로 참여하며 신앙적 도덕적 현행법적 품위유지를 엄격하게 준수해야 한다.

## 제3장 교회 정치의 교단적 이해

**제9조 (교리적 바탕)** 기독동신회는 신구약 성경을 하나님 말씀으로 믿고 예수 그 리스도는 살아계신 하나님의 아들이며 재림할 구세주이고 성령의 역사에 대한 확실한 믿음을 신앙고백의 바탕으로 삼는다.

**제10조 (교회의 주권)** 교회의 머리는 예수 그리스도이며 교회의 주권은 그의 부 르심을 받아 기독동신회 회원교회를 구성한 등록교인 형제자매에게 있 다.

**제11조 (양심의 자유)** 예수 그리스도만이 양심을 주재하시므로 우리 중 누구든지 신앙에 관계 되는 사안에 대해 각자의 양심대로 판단할 권리가 있고 아무 도 이와 같은 교인으로서의 개인적인 고유권리를 구속 침해할 수 없다.

**제12조 (사역의 분업)** 기독동신회 회원교회의 모든 형제 자매는 그리스도의 사역 자이며 그의 부르심에 따라 각자 하나님 나라에 다양한 방법으로 참여하 게 하셨다. 그러므로 모든 기독동신회의 사역자의 지위는 동등하며 서로 의 맡은 바 사역을 존중해야 한다.

## 제4장 기독동신회 임원회

**제13조 (구성과 임기)** 기독동신회는 효율적인 교단운영을 위해 유일한 운영기관으로 기독동신회 임원회를 구성한다. 기독동신회 임원회는 총 12명의 선출직임원과 교단의 산하기관장으로 구성된 당연직 임원으로 구성하며 선출직 임원의 임기는 3년으로 정한다.

**제14조 (선출직 임원)** 기독동신회 임원회 구성은 임원회장 1명, 총무 1명, 서기 1명, 회계 1명, 교육부, 교회성장사역부, 복지사역부, 감사 1명으로 구성한다.

**제15조 (임원 구성의 대표성)** 기독동신회 임원 구성은 목회자 3명, 60세 이상 형제 3명, 50세 이하 형제 3명, 그리고 자매 3명으로 구성한다.

**제16조 (당연직 임원)** 기독동신회 임원회는 선출직 임원 이외 기독동신회 산하 각 기관의 대표와 회원교회의 대표 1명을 당연직 임원이 되게한다. 기관이란 원로회, 청장년회, 자매회, 중고등학생회의 대표도 당연직 임원에 포함된다.

**제17조 (기독동신회 총대)** 기독동신회 임원 선출은 회원교회의 등록교인 10명 당 1명의 총대를 선출하여 총대들이 임원 정원 2배수의 임원 후보를 추천하고, 총대 1인이 임원후보 가운데서 각 4명(각 카데고리당 1명)씩 투표한 후, 집계결과 최다 득표자 순서대로 12명을 선출한다. 등록교인이 임원 정원 2배수의 이하인 교회는 총대 1인을 선출(하여 총회에 참석케) 할 수 있다.

**제18조 (임원회장)** 임원회장 선출은 선출된 임원들이 처음 모이는 임원회에서 임원 1인당 1명의 임원회장 후보를 기명투표 하여 최다득표자가 회장이 되며 동점일 경우 연장자가 회장이 된다. 기타 사역 담당임원 선출도 처음 모이는 임원회에서 결정 한다.

## 제5장 기독동신회의 목회자

#### 제19조 회원 목회자의 자격

1. (자격) 기독동신회 회원 목회자의 자격은 기독동신회 목회자 자격에 관한 규정에 적합한 자라야 한다. 회원 목회자 심사기준은 시행세칙에 준하며 심사위원은 기독동신회 상임위원 및 임원회의 위촉을 받은 위원으로 구성한다.
2. (준회원) 모든 심사과정을 완료한 목회자 후보자는 최후의 과정인 심사 위원회 면접시험에서 재적, 재석 2/3 이상의 출석과 찬성을 얻은 후 기독동신회 안수위원회에서 안수를 받은 후보자는 준회원 목사가 된다.
3. (정회원) 5년 이상 성실하고 성공적으로 회원교회를 섬긴 준회원 목회 자로서 임원회 정회원 면접시험에서 재적, 재석 2/3 이상의 출석과 찬성으로 기독동신회 안수위원회에서 안수를 받은 준회원 목회자는 정회원 목사가 된다.
4. (예외조항) 이 정관이 채택되기 전부터 기독동신회 회원 목회자로 10 년 이상 회원교회를 섬긴 목회자는 기독동신회 임원회의 별도의 심사 규정에 따라 회원 등급이 정해진다. 여기에 해당하는 회원 목회자의 등급 심사를 위한 심사위원회 구성은 심사대상이 되는 임원은 제외 되고 결원 보선 없이 심사를 진행한다.

**제20조 (파송과 임기)** 기독동신회 소속 목회자의 회원교회 파송기한은 3년으로 하며 해당 목회자와 교회의 신청이 있을 경우 정상을 참작하여 기독동신회 임원회가 3년 단위로 파송기한을 연장할 수 있다.

**제21조 (은퇴연령)** 기독동신회 목회자는 만 75세에 은퇴해야 한다. 만 75세 이 전에도 만 70세부터 명예(자원)은퇴를 할 수 있다.

**제22조 (목회보고서)** 기독동신회 회원 목회자는 섬기는 교회의 목회보고서를 소정의 양식을 이용하여 매년 11월 말일까지 도착하도록 기독동신회 목회 및 교육담당 임원에게 보고해야 한다.

**제23조 (연장교육)** 기독동신회 회원 목회자는 기독동신회 목회자 연장교육 시행세칙이 규정하는 연장교육을 매년 이수한 후 기독동신회 임원회 목회 및 교육 담당 임원에게 제출해야 한다.

**제24조 (목회자 전입)** 타 교단에서 기독동신회 목회자로 전입해 올 경우, 2년의 준비기간을 거쳐 준회원 자격 심사 신청을 할 수 있으며 타 교단 전입 준회원 전도인은 3년 이상 기독동신회 목회 혹은 교회사역을 성실하게 수행하면 정회원 자격 심사 신청을 할 수 있다. 기타 전입절차는 타교단 목회자 전입규정에 준한다.

**제25조 (교회 분쟁조정)** 목회자가 회원교회로부터 기독동신회 임원회의 결정에 따라 면직처분 되었을 경우엔 목회자의 자격을 영구상실한다. 면직된 목회자가 섬기는 교회는 회원교회로 등록할 수 없다.

**제26조 (목회자 보고 의무)** 회원교회는 목회자 청빙, 교체 혹은 면직하기 위해서는 기독동신회 임원회에 보고해야 하고 최종결정은 기독동신회 임원회 결의에 따른다. 목회자 청빙, 교체 및 면직은 목회자 직무시행세칙에 따른다.

**제27조 (목회자 사례비 및 은급)** 목회자의 사례비 결정은 목회자 처우 및 은급에 관한 시행세칙에 따른다.

## 제6장 기독동신회 재정 운영

**제28조** 기독동신회 재정은 기독동신회 회원교회와 등록교인의 회비와 특별헌금, 그리고 기독동신회 소유의 부동산에서 발생하는 수익금과 기타 기부금 등으로 구성된다.

**제29조** 재정장부는 기독동신회 임원회의 재정담당 임원인 회계의 책임 아래 정확하고 투명하게 기록하고 보존해야 하며 매년 연말결산 때엔 감사를 필한 재정보고서를 임원회에 제출해야 한다. 기독동신회 임원회 재정장부 감사를 필요할 때엔 외부 전문회계(감사)법인에게 요청할 수 있다. 재정장부는 반드시 해당연도 총회 이전에 내부감사를 받아야 한다.

**제30조** 재정담당 임원은 매년 연말정산 때 기독동신회에 각종 헌금과 기부금을 봉헌 및 기부한 기관과 개인에게 헌금영수증을 발행하여 소득공제를 받게 해야 한다.

**제31조** 재정지출은 반드시 계좌이체를 통해 이뤄져야 한다. 단 1만원 미만의 지출일 경우엔 현금영수증을 받고 지출해야 한다.

**제32조** 세무보고 및 재정장부 기장을 위해 세무법인을 고용해서 재정장부 기장 및 관리를 위촉할 수 있다. 세무법인 고용계약은 기독동신회 임원회의 승인을 받아야 한다.

## 제7장 기독동신회 회원교회의 회의규칙

#### 제33조 (회원교회 교인총회와 임원회)

1. 교인총회 회원 자격은 만 18세 이상의 등록교인으로 한다. 등록교인이란 기독동신회의 등록교인 규정에 따라 등록교인 과정 교육을 완수한 교인으로서 세례를 받고 소속교회의 교인명부에 등록된 교인을 말한다.
2. 교인총회 사회는 임원회 대표가 한다. 사회자가 자기발언을 할 때는 임원회 총무가 임시사회자가 된다. 대표의 발언 및 처리가 끝나면 사회자의 자리로 복귀한다.
3. 임원회 대표가 유고시엔 임원회 총무가 대표의 책임과 권한을 임기가 끝나는 날까지 계승한다.
4. 임원회는 9명의 선출직 임원과 당연직 임원으로 구성된다. 당연직 임원 이란 원로회장, 자매회장, 청장년회장, 중고등학생회장 등의 소속기관장을 말한다.
5. (임원의 보선) 임원의 결원이 3개월 이상 생겼을 경우 그 잔여임기가 1년 이상일 경우 임원 보선을 해야 한다. 보선 절차는 전적으로 임원회에 위임한다.

**제34조 (회계연도와 정기총회 날짜)** 회원교회의 회계연도는 매년 1월 1일부터 12월 31일로 하되 정기총회는 11월 마지막 주일에 개최하며 정기총회 개최일자 변경을 위해서는 임원회가 변경된 정기총회 개최날짜를 정하고 개최날짜 1개월 이전에 교회주보, 홈페이지(까페), 기타 교회 연관 미디어 매체에 공고해야 한다.

**제35조 (임시총회)** 회원교회 임시총회는 필요에 따라 임원회 혹은 등록교인 10 명 이상의 요청에 따라 개최할 수 있다. 임시총회 개최는 임시총회 요청이 교회 임원회 혹은 교회 사무처에 접수된 날로부터 1개월 이내에 개최해야 한다.

## 제8장 회원교회의 재정 및 재산관리

#### 제36조 (헌금 및 재정편성 기준)

1. 회원교회의 재정 총액 가운데 인건비 및 소모성관리비의 합계가 전체 재정의 40%를 넘지 않도록 최선을 다해야 한다. 단 전체 예산이 적정 규모(연 예산 5천만 원) 이하인 경우는 제외 한다.
2. 기독동신회와 회원교회의 재정운영은 항상 투명해야 하며 결산은 내부 감사와 더불어 필요하면 외부 세무법인의 감사를 받는 것을 원칙으로 한다.
3. 기독동신회 임원회와 회원교회의 재정 차입은 교인총회 재석 2/3 이상의 찬성을 받아야 한다.
4. 회원교회 혹은 기독동신회에 헌금 혹은 기부한 재산에 대하여 헌금자 혹은 기부자 본인 및 그 가족 혹은 연고자는 어떤 경우에도 봉헌한 헌금과 재산에 대한 혜택이나 보상을 요구할 수 없다.
5. 매년 연말정산 때 기독동신회와 회원교회는 헌금 봉헌자에게 헌금 및 기부금 영수증을 발급할 의무가 있다. 단 무기명 헌금 및 기부금의 경우, 영수증을 발급할 근거 및 증빙자료가 없으므로 어떤 경우에도 영수증을 발급할 수 없다.
6. (인건비 및 사례비 지급) 기독동신회와 회원교회는 목회자와 사무직원의 사례비 혹은 모든 물품구매대금의 지불은 반드시 계좌이체 방식을 사용해야 한다.

#### 제37조 (부동산 소유권 및 사용권)

1. 기독동신회 산하 모든 회원교회의 부동산은 기독동신회 명의로 등록 되어야 한다. 이는 기독동신회의 회원교회는 회원자격이 유지되는 동안 회원교회 명의로 부동산 소유가 금지됨을 말한다.
2. (건물사용권 보장) 기독동신회 임원회는 회원교회가 기독동신회 회원 자격을 유지하는 동안 회원교회의 부담으로 구입 혹은 건축한 모든 부동산의 법적 무상사용권을 기독동신회가 서면으로 보장한다. 법적 사용권이라 함은 회원교회가 해당 부동산을 고유의 종교적 목적으로 사용함을 말한다.

**제38조 (홍천 수양관 사역)** 기독동신회 홍천 수양관 시설은 기독동신회의 대집회, 회원 교회 혹은 단체의 각종 수련회 및 기도회 등을 개최하는 장소로 사용하고, 일반 단체에게도 임대할 수 있다.

## 제9장 부칙

**제39조 (개정)** 본 정관은 기독동신회 임원회의 심의를 거쳐 기독동신회 총회에서 재석 회원 2/3 이상의 찬성으로 개정할 수 있다. 단 철차상의 오타수정 및 의미와 목적변경이 아닌 자구 수정은 임원회가 발견했거나 발견을 접수한 즉시 기독동신회 임원회에서 수정할 수 있다.

**제40조 (시행세칙)** 본 정관에 명시 되지 않은 사항은 대한민국 헌법과 종교단체 관계법에 따르며 특별한 사안에 대해서는 대한민국 헌법이 보장하는 한도 안에서 별도의 시행규칙을 정할 수 있다.

**제41조** 본 정관은 1950년 1월 5일 채택한 정관의 내용을 개정한 것이다.

**제42조** 본 정관은 2010년 8월 1일 제1차 개정안이 통과되었고 2011년 1월 16일 제2차 정관 개정을 위한 총회에서 개정안이 통과 된 후 즉시 유효하다.

**제43조** 본 정관은 법인설립을 원칙으로 수정되었으므로 통과 후 법인설립 신청을 180일 혹은 6개월 이내에 서울시청 혹은 관계기관에 접수해야 한다.
